putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasadalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkaraterdakwa :1.nama lengkap : sugianto, s. e, m. si. ak, ca2.tempat lahir: kediri.3.umur/ tanggal lahir: 55 tahun / 29 maret 1969.4.jenis kelamin: laki-laki.5.kebangsaan: indonesia.6.tempat tinggal: jln. anjasmoro nomor 5 rt. 001 rw. 001, kelurahan sukorame, kecamatan mojoroto, kota kediri. 7.agama : islam.8.pekerjaan: wiraswasta / mantan dirut pd.bpr kota kediri. penyidik, terdakwa tidak dilakukan penahanan;terdakwa ditahan di rumah tahanan negara oleh:1.penuntut umum sejak tanggal 17 juli 2024 sampai dengan tanggal 5 agustus2024;2.perpanjangan ketua pengadilan negeri 6 agustus 2024 sampai dengantanggal 4 september 2024;3.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 12 agustus 2024 sampai dengan tanggal 10september 2024;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 11september 2024 sampai dengan tanggal 9 nopember 2024;5.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 10 nopember 2024 sampaidengan tanggal 9 desember 2024;6.perpanjangan kedua ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 10 desember 2024 sampaidengan tanggal 8 januari 2025;hal. 1 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 terdakwa didampingi penasihat hukum agustinus jehandu, s.h.,aditya cahya buwana dollah, s.h., para advokat pada kantor advokatagustinus jehandu, s.h. & rekan, beralamat kantor jl. raya wonoasrino. 55, kecamatan grogol, kabupaten kediri, jawa timur, baik sendiri-sendirimaupun bersama-sama berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 10agustus 2024 yang telah didaftarkan di kepaniteraan tipikor pengadilan negerisurabaya dengan nomor 133/hk.07/8/2024, tanggal 26 agustus 2024;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby, tanggal 12 agustus2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby, tanggal 12agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya memohon supaya majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmemeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan:1.menyatakan terdakwa sugianto se, msi. ak, ca terbukti bersalah“secara bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi “sebagaimanadakwaan subsidiair, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diperbarui dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jopasal 55 ayat (1) ke 1 jo pasal 65 ayat (1) kuhp;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sugianto se,msi.ak,ca denganpidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangkan selama terdakwa dalamtahanan sementara dan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dilembaga pemasyarakatan kediri;hal. 2 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 3.menjatuhkan pidana kepada terdakwa sugianto se, msi. ak, ca untukmembayar denda sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)subsidair 3 (tiga) bulan kurungan;4.menetapkan barang bukti berupa: 1.1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. ida riyani;2.1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. catur andrianto;3.1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. eddy susanto;4.1 (satu) buah komite kredit;5.1 (satu) buah buku register surat keluar keterangan ds. tulungrejo kec.pare kab. kediri;6.1 (satu) buku register surat keluar keterangan umum ds. punjul kec.plosoklaten kab. kediri;7.1(satu) bendel surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tengan pengangkatansdr. sugianto, se. ak sebagai direktur utama pd. bpr kota kediri;dikembalikan kepada penuntut umum untuk bukti perkara lain atasnama suhandiyono;5.menetapkan supaya terdakwa sugianto se,msi.ak,ca dibebani biayaperkara sebesar rp 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya memohon kepada majelis hakim pemeriksa perkara ini berkenanuntuk memeriksa, mengadili serta memutuskan yang amarnya sebagai berikut:1.menerima nota pembelaan (pledoi) terdakwa sugianto, s. e, m. si, a. k,c. a dan atau nota pembelaan (pledoi) penasehat hukum terdakwasugianto, s. e, m. si, a.k, c.a secara keseluruhan;2.menyatakan menolak dakwaan dan atau tuntutan jaksa penuntut umumsecara keseluruhan;3.menyatakan terdakwa sugianto, s.e, m.si, a.k, c.a tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana yangdidakwakan jaksa penuntut umum dalam perkara a quo, yaitu melakukantindak pidana korupsi sebagaimana diatur dan diancam pidana dalamdakwaan subsidair yaitu pasal 3 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 jopasal 65 ayat (1) kuhp;hal. 3 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 4.membebaskan terdakwa dari segala dakwaan dan tuntutan jaksa penuntutumum (vrijspraak), setidak-tidaknya dilepaskan dari tuntutan hukum (onstlagvan alle rechtsvervolging) 5.memulihkan hak-hak terdakwa sugianto, s. e, m. si, a.k, c.a dalamkemampuan, kedudukan, harkat dan martabatnya sebagai orang yang tidakbersalah;6.membebankan biaya perkara kepada negara;subsidair: apabila majelis hakim berpendapat lain maka kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aqueo et bono)setelah mendengar permohonan dan pembelaan pribadi terdakwa yangpada pokoknya mohon kepada yang mulia majelis hakim untuk dibebaskan darisegala hukuman pidana;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara tertulis terhadapnota pembelaan penasihat hukum terdakwa dan permohonan terdakwa yangpada pokoknya menyatakan nota pembelaan terdakwa sugianto, s.e.,m.si., ak.ca serta team penasehat hukumnya yang dibacakan dipersidanganhari senin tanggal 2 desember 2024, dinyatakan” tidak diterima”, danmenyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaansubsidiair pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp jo. pasal 65 ayat (1) kuhp serta dijatuhi pidana sebagaimana tuntutanpidana yang telah dibacakan pada hari senin tanggal 25 november 2024;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa secaratertulis, yang pada mohon kepada yang mulia majelis hakim menjatuhkanputusan atas perkara a quo dengan amar putusan sebagaimana yang dimohonkan dalam nota pembelaan (pledoi) yang telah dibacakan dipersidangan pada hari senin tanggal 02 desember 2024;hal. 4 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum didakwa berdasarkan surat dakwaan no. reg. perk: pds -03 /kdiri/ft.1 / 07/ 2024 tanggal 05 agustus 2024 sebagai berikut:primairbahwa terdakwa sugianto, se,msi.ak,ca selaku direktur utamaperusahaan daerah bpr kota kediri berdasarkan surat keputusan walikotakediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tentangpengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediribersama-sama dengan saksi suhandiyono,se. selaku direktur perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) kota kediri dan bersama saksi adriyanto,se, selaku kepala bagian pemasaran perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri (yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah), bersama dengan saksi ida riyani, saksi caturandrianto, saksi eddy susanto masing-masing sebagai debitur dan jugabersama dengan saksi indra harianto, saksi yemi setiawan, saksi abdul malikmujiono masing-masing sebagai account officer/ao (telah memperolehkekuatan hukum tetap) pada tanggal 6 juni 2016, tanggal 20 juni 2016 dantanggal 23 desember 2016 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu tertentupada tahun 2016, bertempat di kantor pd. bank perkreditan rakyat kota kediriyang beralamat di jalan erlangga nomor 3 kota kediri atau setidak-tidaknyapada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksadan mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, melakukan atauturut serta melakukan beberapa perbuatan yang ada hubungannyasedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatanberulang secara melawan hukum yaitu :1.memberikan persetujuan permohonan kredit tanpa persetujuan dewanpengawas hal tersebut bertentangan dengan surat keputusan pengurus pd.bpr kota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember2009 tentang standart pelayanan dan standart operasional perusahaandaerah bpr kota kediri romawi vi. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka6, huruf i point a, pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpapersetujuan dewan pengawas. hal. 5 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 2.memberikan persetujuan kredit dengan jaminan masih berada pada pihaklain, hal ini bertentangan dengan dengan sop romawi vi huruf m, yangmenyatakan “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis, antara lainbebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain.” 3.tidak memberikan rekomendasi penolakan terhadap permohonan kredit yangtidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisa kredit, analisayuridis dan taksasi jaminan hal tersebut bertentangan dengan standartoperasional prosedur romawi vi huruf k. keputusan kredit sub a mekanismekeputusan kredit angka 9 “ anggota komite kredit dan atau ao berwenanguntuk menolak dan memberikan rekomendasi penolakan terhadappermohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum,analisa kredit, analisa yuridis dan taksasi jaminan”.4.tidak membuat akte perubahan jaminan secara notarial terhadap perubahanjaminan milik debitur catur andrianto bertentangan dengan standartoperasional prosedur romawi vi huruf l. perjanjian kredit, tata carapengikatan kredit, angka 7 “setiap perubahan jaminan (penambahan,pengurangan atau penggantian jaminan) harus dibuat akta perubahan secaranotarial kalau akad awal telah dibuat secara notarial dan kemudian dibuatakta pengikatan jaminan yang baru”.pada saat dilakukan rapat komite kredit untuk pengajuan kredit atas namadebitur ida riyani terhadap analisa kredit yang diajukan ao indra haryantopada tanggal 6 juni 2016, catur andrianto terhadap analisa kredit yang diajukanao abdul malik mujiono pada tanggal 20 juni 2016, eddy susanto terhadapanalisa kredit yang diajukan ao yemi setiawan pada tanggal 22 desember2016, dan melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yaitu menguntungkan orang lain saksi ida riyanisejumlah rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), saksi catur andriantosejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus limapuluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah ) dan saksi eddy susanto sejumlahrp366.119.222,00 (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belasribu dua ratus dua puluh dua rupiah), yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara sejumlah rp1.330.870.135.00,00 (satu miliar tiga ratustiga puluh juta delapan ratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah),atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimana laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara nomor: sr-96/pw13/5/2021 tanggal19 mei 2021 dan nomor : pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desemberhal. 6 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 2022, dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bprkota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur. perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara dan rangkaian sebagai berikut:-bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badan usahamilik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerah nomor 8tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perda no. 1tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kediri no. 8 tahun 2002,dan pada tahun 2005 diubah dengan peraturan daerah nomor 8 tahun 2005tentang perubahan kedua atas peraturan daerah kota kediri nomor 8 tahun2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediridengan kepemilikan saham seluruhnya (100%) dari pemerintah kota kediri.-berawal dari adanya pengajuan kredit ke bpr kota kediri oleh debitur idariyani melalui ao indra harianto, debitur catur andrianto melaluiao abdul malik mujiono dan debitur eddy susanto melalui yemisetiawan. bahwa untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debituratas sepengetahuan masing-masing ao memanipulasi persyaratan kreditsebagai berikut:debitur ida riyani: 1.menyertakan fotocopy ktp suami abdul arif rusman & surat nikahuntuk syarat pengajuan kredit faktanya sejak 2015 sudah berpisah.2.menemui kepala desa tulungrejo akhmad wahyudiono untuk menaikkanharga tanah sehingga terbit surat keterangan nomor: 431/418.96.08/2016tanpa tanggal dan kop surat yang menerangkan tanah shm 3812 seluas368m2 an. ida riyani alamat di jalan anyelir 18 ds. tulungrejo kec. parekab. kediri harga pasaran rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) /ru.3.permohonan kredit untuk pembangunan homestay tanpa ada rab. debitur eddy susanto: 1.mengajukan kredit rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) denganjaminan shm atas nama orang lain (belum proses jual beli).2.mempercayakan proses jual beli pada angga termasuk mengurus suratketerangan harga tanah yang diterbitkan kelurahan bandar kidul sehinggaterbit surat keterangan nomor 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiahmenerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikanshm 264 seharga rp20.000.000/ru.hal. 7 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 3.mengaku sebagai pemilik usaha snack dan mengurus surat keterangandi kelurahan kaliombo sehingga terbit surat keterangan usaha nomor474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember 2016 ditandatanganikasi ekonomi dan pembangunan kelurahan kaliombo dra. sulis setiawatifaktanya pemilik usaha sahabat sejati adalah usman (orang tua edisusanto).debitur catur andrianto: 1.mengajukan kredit rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) denganjaminan shm nomor 00880 bluas 449m2 atas sensus nurcahyani yangmasih terikat sebagai jaminan di bank btpn kediri dan bpkp kendaraantruck atas nama rudi wasianto nopol ag 8552 um warna kuning yangmasih terikat sebagai jaminan di bpr surya artha graha.2.catur menyuruh sensus nurcahyani menemui perangkat desapunjul untuk mengurus surat keterangan harga tanah, dengan diterbitkansurat keterangan harga tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016tanggal 30 mei 2016 ditandatangani pj.kepala desa punjul drs. zamsyufanani, luas tanah 449m² harga pasar wajar rp1.000.000,00 /meter² luasbangunan 200m² harga pasar wajar rp800.000,00/meter² (tulisan hargaditulis tangan) dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di bri, suratketerangan tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6 juni2016 dan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatangani pj.kepala desa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah 449m² harga pasarwajar rp1.000.000,00 /meter² luas bangunan 200m² harga pasar wajarrp800.000,00/meter² dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit dipd. bpr kota kediri.3.menyertakan fotocopy surat perjanjian kontrak kerjadengan guntur(toko bangunan martojoyo) tanggal 05 maret 2016 mengerjakan proyekperumahan family resident di desa kranggan kecamatan gampengrejokabupaten kediri sebanyak 250unit rumah 15unit ruko.4.memiliki usaha supplier material di perusahaan seca project milik sensusnurcahyani (istri).-bahwa persyaratan kredit yang telah dilengkapi diserahkan kepada masing-masing ao yaitu, ida riyani kepada ao indra haryanto, catur andriantokepada ao abdul malik mujiono, eddy susanto kepada ao yemi setiawan,hal. 8 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 lalu oleh ao didaftarkan ke bagian administrasi untuk proses pengajuankredit. -bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagai direktur utama pd.bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersama saksisuhandiyono, se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksi abdulmalik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing ao telah melakukan serangkaianperbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bpr kota kediri,tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkan fasilitaskredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadap permohonankredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermat kebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkan kepala desa setempat,surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan (shm),mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia, serta datapenghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga) debiturdiantaranya :1.analisa kredit ida riyani yang dibuat oleh ao indra haryanto tidak validterkait:a.usaha kamar kost sejumlah 30 kamar harga sewa rp1.200.000,00perkamar setiap bulan, faktanya hanya memiliki 18 kamar dengan hargasewa rp200.000,00 s/d rp300.000,00 per kamar setiap bulan.b.penghasilan usaha warung hanya berdasarkan pengamatan dilapangan dan wawancara tanpa dokumen pendukung.c.taksasi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasar perhitunganadalah surat keterangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangannomor: 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dan tanpa kop suratditandatangani akhmad wahyudiono selaku kepala desa tulungrejoyang menerangkan shm 3812 seluas 368 m² atas nama ida riyanialamat di jalan anyelir nomor 8 desa tulungrejo kecamatan parekabupaten kediri memiliki harga pasaran sekitar rp40.000.000,00 perru padahal kenyataannya tanah tersebut nilainya jauh dibawah nilairp40.000.000,00 dan surat tersebut juga tidak tercatat di buku registersurat umum kantor desa tulungrejo, nomor surat tersebut adalahnomor surat kematian atas nama marijah.hal. 9 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 d.bahwa di lembar analisa tidak ada tanda tangan dan persetujuandewan pengawas.2.analisa kredit debitur catur andrianto yang dibuat abdul malik mujionotidak benar terkait:a.taksasi nilai jaminan atas shm nomor 00880 luas 449 m² atas namasensus nurcahyani tidak valid karena yang menjadi dasar perhitunganadalah surat keterangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangannomor 592/2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016ditandatangani zamsyu fanani sebagai pj. kepala desa punjul,padahal kenyataannya surat tersebut pada saat ditandatangani zamsyufanani sebagai pj. kepala desa punjul tidak tertulis harga tanahrp1.000.000,00 dan harga bangunan rp800.000,00.b.penghasilan usaha supplier material (jasa) hanya berdasarkanpengamatan dilapangan dan wawancara tanpa dokumen pendukung.c.bahwa pada saat dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadap caturandriyanto masih memiliki hutang di beberapa bank yaitu:kredit di bpr surya arta guna mandiri sebesar rp70.000.000,00akad kredit 11 desember 2015, masa jatuh tempo 11 desember 2018,sisa pokok rp63.490.946;kredit di bank danamon plafon sebesar rp6.466.431,00 sisa pokokrp6.466.431;kredit di btpn kediri sebesar rp189.922.946,00, akad kredit 23oktober 2015, sisa pokok rp189.922.946,00.d.bahwa di lembar analisa tidak ada tanda tangan dan persetujuandewan pengawas.3.analisa kredit debitur eddy susanto yang dibuat yemi setiawan tidak validterkait:a.surat keterangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunankelurahan kaliombo dra. sulis setiawati yang diajukan eddy susantotidak benar karena pemilik ud. sahabat sejati adalah usman (orangtua eddy susanto) sebagaimana surat izin usaha perdagangan (siup)menengah nomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015. eddysusanto mengajukan surat kepemilikan usaha, rekap pengirimanbarang, dan foto di tempat usaha tanpa sepengetahuan usman. hal. 10 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 b.penghasilan usaha baik sebagai teknisi maupun pendapatan dari orangtua hanya berdasarkan pengamatan di lapangan dan wawancara sertarekapan pengiriman snack bulan november 2016 tanpa ada dokumenpendukung.c.sertifikat hak milik no 264 desa bandar kidul nib.12.04.01.02.00579,pada saat rapat komite masih atas nama orang lain (karsi, luluk aguswinarti, tri pujiastutik, susiani). d.bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama eddy susantotercetak tanggal 20 desember 2016 diperoleh informasi sebagai berikut:kredit di bank danamon plafon sebesar rp40.287.613,00 tanggalakad kredit 15 september 2015, sisa pokok rp40.287.613,00 jatuhtempo 15 agustus 2018;kartu kredit bank mega sebesar rp33.000.000,00 jatuh tempo 4 april2017;kartu kredit bank mega sebesar rp11.000.000,00 jatuh tempo 7 juli2018;kartu kredit bank mega rp9.000.000.000,00 akad 3 april 2013sampai dengan 4 april 2018;kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni2020 sebesar rp10.000.000,00 sisa pokok rp9.838.149,00;kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai 13pebruari 2017, sebesar rp25.000.000,00 sisa pokok rp4.218.787,00;kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020 sebesarrp7.000.000,00 sisa pokok rp6.845.655,00;kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021 sebesarrp67.674.187,00 sisa pokok rp67.674.187,00;kartu kredit cimb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampai dengan31 januari 2020 plafon rp78.000.000,00 sisa kredit rp20.500.682,00;kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp100.000.000,00 sisapokok rp91.520.966,00kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampai dengan19 pebruari 2019 nilai rp10.000.000,00 sisa pokok rp7.139.634,00.e.bahwa di lembar analisa tidak ada tanda tangan dan persetujuandewan pengawas.hal. 11 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 -bahwa sebelum melakukan rapat komite, terdakwa sugianto, se., msi.ak.,ca bersama saksi adri yanto, dan saksi suhandiyono telah melakukansurvey, akan tetapi survey yang dilakukan hanya bersifat formalitas. -bahwa terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi adri yanto, dansaksi suhandiyono (dalam berkas perkara terpisah) sebagai anggota komitekredit pada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadaphasil analisa kemampuan calon debitur terkait: 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilai taksasijaminan tidak sesuai dengan harga pasar.2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikanjaminan masih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan di bankbtpn), dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukungoleh data yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabatsejati akan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman),masih memiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yangdijadikan jaminan masih atas nama orang lain.-bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut sebenarnya kepada 3 (tiga)debitur ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto seharusnya tidaklayak untuk diberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayaiberdasarkan kebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasijaminan, akan tetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kreditsebagaimana tertulis di lembar pertimbangan dan keputusan kredit komitesebagai berikut:1.untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: jaminanmengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospekbaik, karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) / 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran tiap bulannya.2.untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal 20 juni 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:hal. 12 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 track record baik, jaminan mengcover, kemampuan bayar, merekomendasirp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 bulan, monitor denganbaik angsuran tiap bulannya.3.untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23 desember 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah) / 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran sebelum jatuh tempo.bahwa komite kredit memutuskan plafon kredit ida riyani, catur andriantodan eddy susanto tanpa persetujuan dewan pengawas.-bahwa saksi ida riyani menerima fasilitas kredit sebagaimana perjanjiankredit/pinjaman nomor spk: 102051520/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 13 juni2016.-bahwa saksi catur andrianto menerima fasilitas kredit sebagaimanaperjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal21 juni 2016. pada tanggal 22 september 2016 sdr. catur andrianto telahmengajukan surat permohonan pengambilan jaminan (tukar jaminan) yakniyang semula kendaraan bermotor truk roda 6: atas nama rudi wasiantoalamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec. ponggokblitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol. ag.8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857. yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4 (empat) atasnama subkhan adi, merk suzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau,nopol ag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433tanpa dibuat akte pengikatan jaminan yang baru.-bahwa eddy susanto menerima fasilitas kredit sebagaimana perjanjiankredit/pinjaman no spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23desember 2016.-bahwa perbuatan terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi adriyanto, saksi suhandiyono, saksi yemi setiawan, saksi abdul malik mujiono,dan saksi indra haryanto yaitu: 1.memberikan persetujuan permohonan kredit tanpa persetujuan dewanpengawas hal tersebut bertentangan dengan surat keputusan penguruspd. bpr kota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1desember 2009 tentang standart pelayanan dan standart operasionalperusahaan daerah bpr kota kediri romawi vi. standart opersionalhal. 13 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepadapihak ketiga huruf b angka 6, huruf i point a, pemberian kredit kepadadebitur dilakukan tanpa persetujuan dewan pengawas. 2.memberikan persetujuan kredit dengan jaminan masih berada pada pihaklain, hal ini bertentangan dengan dengan sop romawi vi huruf m, yangmenyatakan “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis, antara lainbebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain.” 3.tidak memberikan rekomendasi penolakan terhadap permohonan kredityang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisa kredit,analisa yuridis dan taksasi jaminan hal tersebut bertentangan denganstandart operasional prosedur romawi vi huruf k. keputusan kredit sub amekanisme keputusan kredit angka 9 “ anggota komite kredit dan atau aoberwenang untuk menolak dan memberikan rekomendasi penolakanterhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkankebijakan umum, analisa kredit, analisa yuridis dan taksasi jaminan”.4.tidak membuat akte perubahan jaminan secara notarial terhadapperubahan jaminan milik debitur catur andrianto bertentangan denganstandart operasional prosedur romawi vi huruf l. perjanjian kredit, tatacara pengikatan kredit, angka 7 “setiap perubahan jaminan(penambahan, pengurangan atau penggantian jaminan) harus dibuat aktaperubahan secara notarial kalau akad awal telah dibuat secara notarialdan kemudian dibuat akta pengikatan jaminan yang baru”.-bahwa debitur ida riyani dan tidak mengangsur sampai jatuh tempo, debiturcatur andrianto dan debitur eddy susanto hanya membayar beberapa kalisecara diangsur sampai jatuh tempo. -bahwa perbuatan melawan hukum yang dilakukan terdakwasugianto,se,msi,ak.ca, bersama saksi adri yanto, se. bersama-sama saksisuhandiyono, selaku komite kredit, saksi indra haryanto, saksi abdul malikmujiono, saksi yemi setiawan sebagai ao pd. bpr kota kediri telahmemperkaya orang lain yaitu saksi ida riyani sejumlah rp600.000.000,00(enam ratus juta rupiah), saksi catur andrianto sejumlah rp364.750.913,00(tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratustiga belas rupiah) dan saksi eddy susanto sejumlah rp366.119.222,00 (tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah), dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq.pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kedirihal. 14 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 sejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapanratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah) sebagaimana laporanhasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor sr-96/pw13/5/2021 tanggal 19 mei 2021 (ida riyani) dan nomor pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 (catur andrianto dan eddysusanto) dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi kredit macet padabpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diperbarui dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55ayat (1) ke 1 jo pasal 65 ayat (1) kuhp;subsidiairbahwa terdakwa sugianto, se, msi. ak, ca selaku direktur utamaperusahaan daerah bpr kota kediri berdasarkan surat keputusan walikotakediri nomor: 188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tentangpengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediribersama-sama dengan saksi suhandiyono, se. selaku direktur perusahaandaerah bank perkreditan rakyat (pd. bpr) kota kediri dan bersama saksiadri yanto, se. selaku kepala bagian pemasaran perusahaan daerah bankperkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri (yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah), bersama dengan saksi ida riyani, saksi caturandrianto, saksi eddy susanto masing-masing sebagai debitur dan jugabersama dengan saksi indra harianto, saksi yemi setiawan, saksi abdul malikmujiono masing-masing sebagai account officer/ao (telah memperolehkekuatan hukum tetap) pada tanggal 6 juni 2016, tanggal 20 juni 2016 dantanggal 23 desember 2016 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu tertentupada tahun 2016, bertempat di kantor pd. bank perkreditan rakyat kota kediriyang beralamat di jalan erlangga nomor 3 kota kediri atau setidak-tidaknyapada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksadan mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, melakukan atauturut serta melakukan beberapa perbuatan yang ada hubungannyahal. 15 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatanberulang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi memberikan persetujuan permohonan kredit tanpa memeriksasecara mendalam analisa kredit pada saat dilakukan rapat komite kredit untukpengajuan kredit atas nama debitur ida riyani pada tanggal 6 juni 2016, caturandrianto pada tanggal 20 juni 2016, eddy susanto pada tanggal 22 desember2016 yang akhirnya menguntungkan orang lain yaitu saksi ida riyani sejumlahrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), saksi catur andrianto sejumlahrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribusembilan ratus tiga belas rupiah ) dan saksi eddy susanto sejumlahrp366.119.222. (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribudua ratus dua puluh dua rupiah), menyalahgunakan kewenangan,kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan sebagai direktur utama dan selaku ketua komite kredit yangberwenang untuk mengevaluasi, mempertimbangkan, menyetujui, danmemutuskan suatu rekomendasi atau usulan fasilitas kredit yang akan diberikankepada debitur. pada saat rapat komite kredit membahas analisa kredit idariyani, catur andrianto, eddy susanto yang diajukan masing-masing ao yaitutidak melakukan koreksi terhadap hasil analisa kredit tentang kemampuan calondebitur, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkan fasilitaskredit yang diberikan, merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara sejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh jutadelapan ratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah), atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimana laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara nomor: sr-96/pw13/5/2021 tanggal19 mei 2021 (ida riyani), nomor : pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20desember 2022 (catur andrianto dan eddy susanto), dalam perkara dugaantindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 olehbpkp perwakilan provinsi jawa timur. perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara dan rangkaian sebagai berikut:-bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badan usahamilik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerah nomor 8tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perda no. 1tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kediri no. 8 tahun 2002,dan pada tahun 2005 diubah dengan peraturan daerah nomor 8 tahun 2005hal. 16 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 tentang perubahan kedua atas peraturan daerah kota kediri nomor 8 tahun2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediridengan kepemilikan saham seluruhnya (100%) dari pemerintah kota kediri.-berawal dari adanya pengajuan kredit ke bpr kota kediri oleh debitur idariyani melalui ao indra harianto, debitur catur andrianto melaluiao abdul malik mujiono dan debitur eddy susanto melalui yemisetiawan. bahwa untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debituratas sepengetahuan masing-masing ao memanipulasi persyaratan kreditsebagai berikut:debitur ida riyani: 1.menyertakan fotocopy ktp suami abdul arif rusman & surat nikahuntuk syarat pengajuan kredit faktanya sejak 2015 sudah berpisah.2.menemui kepala desa tulungrejo akhmad wahyudiono untuk menaikkanharga tanah sehingga terbit surat keterangan nomor: 431/418.96.08/2016tanpa tanggal dan kop surat yang menerangkan tanah shm 3812 seluas368m2 an. ida riyani alamat di jalan anyelir 18 ds. tulungrejo kec. parekab. kediri harga pasaran rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) /ru.3.permohonan kredit untuk pembangunan homestay tanpa ada rab.debitur eddy susanto: 1.mengajukan kredit rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) denganjaminan shm atas nama orang lain (belum proses jual beli).2.mempercayakan proses jual beli pada angga termasuk mengurus suratketerangan harga tanah yang diterbitkan kelurahan bandar kidul sehinggaterbit surat keterangan nomor 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiahmenerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikanshm 264 seharga rp20.000.000/ru3.mengaku sebagai pemilik usaha snack dan mengurus surat keterangandi kelurahan kaliombo sehingga terbit surat keterangan usaha nomor474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember 2016 ditandatanganikasi ekonomi dan pembangunan kelurahan kaliombo dra. sulis setiawatifaktanya pemilik usaha sahabat sejati adalah usman (orang tua eddysusanto).debitur catur andrianto: 1.mengajukan kredit rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) denganjaminan shm nomor 00880 bluas 449m2 atas sensus nurcahyani yanghal. 17 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 masih terikat sebagai jaminan di bank btpn kediri dan bpkp kendaraantruck atas nama rudi wasianto nopol ag 8552 um warna kuning yangmasih terikat sebagai jaminan di bpr surya artha graha.2.catur menyuruh sensus nurcahyani menemui perangkat desapunjul untuk mengurus surat keterangan harga tanah, dengan diterbitkansurat keterangan harga tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016tanggal 30 mei 2016 ditandatangani pj.kepala desa punjul drs. zamsyufanani, luas tanah 449m² harga pasar wajar rp1.000.000,00 /meter² luasbangunan 200m² harga pasar wajar rp800.000,00/meter² (tulisan hargaditulis tangan) dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di bri, suratketerangan tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6 juni2016 dan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatangani pj.kepala desa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah 449m² harga pasarwajar rp1.000.000,00 /meter² luas bangunan 200m² harga pasar wajarrp800.000,00/meter² dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit dipd. bpr kota kediri.3.menyertakan fotocopy surat perjanjian kontrak kerjadengan guntur(toko bangunan martojoyo) tanggal 05 maret 2016 mengerjakan proyekperumahan family resident di desa kranggan kecamatan gampengrejokabupaten kediri sebanyak 250unit rumah 15unit ruko.4.memiliki usaha supplier material di perusahaan seca project milik sensusnurcahyani (istri).-bahwa persyaratan kredit yang telah dilengkapi diserahkan kepada masing-masing ao yaitu, ida riyani kepada ao indra haryanto, catur andriantokepada ao abdul malik mujiono, eddy susanto kepada ao yemi setiawan,lalu oleh ao didaftarkan ke bagian administrasi untuk proses pengajuankredit. -bahwa terdakwa sugianto, se, msi. ak, ca sebagai komite kreditberwenang untuk mengevaluasi, mempertimbangkan, menyetujui danmemutuskan suatu rekomendasi atau usulan fasilitas kredit yang akandiberikan kepada debitur. -bahwa tugas komite kredit:a.komite kredit terdiri dari direksi, kepala cabang, kepala divisi marketing,ka kas, adm kredit, bag pkb & a/o berdasarkan kebutuhan dandisesuaikan situasi kondisi;hal. 18 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 b.mengadakan rapat untuk menentukan jumlah kredit yang akan diberikan;c.memberikan masukan dan saran kepada direksi terhadap calon debitur;d.melakukan koreksi terhadap hasil analisa kemampuan calon debitur;e.memberi rekomendasi keputusan kredit.-bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagai direktur utama pd. bprkota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersama saksi suhandiyono,se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksi abdul malik mujiono,saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahas analisa kredit atasnama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddy susanto yang diajukanmasing-masing ao telah melakukan serangkaian perbuatan yang tidaksesuai dengan sop yang berlaku di bpr kota kediri, tidak menggali segalapotensi calon debitur sebelum ditetapkan fasilitas kredit yang diberikan tetapimemberikan rekomendasi terhadap permohonan kredit yang diajukan dantanpa memeriksa dengan cermat kebenaran surat-surat antara lain terkaitharga tanah yang diterbitkan kepala desa setempat, surat keterangan usaha,kepemilikan atas jaminan (shm), mempertimbangkan data informasi debiturdari bank indonesia, serta data penghasilan yang faktanya isinya tidak sesuaiterhadap 3 (tiga) debitur diantaranya :1.analisa kredit ida riyani yang dibuat oleh ao indra haryanto tidak validterkait:a.usaha kamar kost sejumlah 30 kamar harga sewa rp1.200.000,00perkamar setiap bulan, faktanya hanya memiliki 18 kamar denganharga sewa rp200.000 s/d rp300.000,00 per kamar setiap bulan.b.penghasilan usaha warung hanya berdasarkan pengamatan dilapangan dan wawancara tanpa dokumen pendukung.c.taksasi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasarperhitungan adalah surat keterangan yang isinya tidak benar yaknisurat keterangan nomor : 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dantanpa kop surat ditandatangani akhmad wahyudiono selaku kepaladesa tulungrejo yang menerangkan shm 3812 seluas 368 m² atasnama ida riyani alamat di jalan anyelir nomor 8 desa tulungrejokecamatan pare kabupaten kediri memiliki harga pasaran sekitarrp40.000.000,00 per ru padahal kenyataannya tanah tersebutnilainya jauh dibawah nilai rp40.000.000,00 dan surat tersebut jugatidak tercatat di buku register surat umum kantor desa tulungrejo,nomor surat tersebut adalah nomor surat kematian atas nama marijah.hal. 19 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 d.bahwa di lembar analisa tidak ada tanda tangan dan persetujuandewan pengawas.2.analisa kredit debitur catur andrianto yang dibuat abdul malik mujionotidak benar terkait:a.taksasi nilai jaminan atas shm nomor 00880 luas 449 m² atas namasensus nurcahyani tidak valid karena yang menjadi dasar perhitunganadalah surat keterangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangannomor 592/2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016ditandatangani zamsyu fanani sebagai pj. kepala desa punjul,padahal kenyataannya surat tersebut pada saat ditandatangani zamsyufanani sebagai pj. kepala desa punjul tidak tertulis harga tanahrp1.000.000,00 dan harga bangunan rp800.000,00.b.penghasilan usaha supplier material (jasa) hanya berdasarkanpengamatan dilapangan dan wawancara tanpa dokumen pendukung.c.bahwa pada saat dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadap caturandriyanto masih memiliki hutang di beberapa bank yaitu:kredit di bpr surya arta guna mandiri sebesar rp70.000.000,00akad kredit 11 desember 2015, masa jatuh tempo 11 desember 2018,sisa pokok rp63.490.946;kredit di bank danamon plafon sebesar rp6.466.431,00 sisa pokokrp6.466.431;kredit di btpn kediri sebesar rp189.922.946,00, akad kredit 23oktober 2015, sisa pokok rp189.922.946,00.d.bahwa di lembar analisa tidak ada tanda tangan dan persetujuandewan pengawas.3.analisa kredit debitur eddy susanto yang dibuat yemi setiawan tidak validterkait:a.surat keterangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunankelurahan kaliombo dra. sulis setiawati yang diajukan eddy susantotidak benar karena pemilik ud. sahabat sejati adalah usman (orangtua eddy susanto) sebagaimana surat izin usaha perdagangan (siup)menengah nomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015. eddysusanto mengajukan surat kepemilikan usaha, rekap pengirimanbarang, dan foto di tempat usaha tanpa sepengetahuan usman. hal. 20 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 b.penghasilan usaha baik sebagai teknisi maupun pendapatan dari orangtua hanya berdasarkan pengamatan di lapangan dan wawancara sertarekapan pengiriman snack bulan november 2016 tanpa ada dokumenpendukung.c.sertifikat hak milik no 264 desa bandar kidul nib.12.04.01.02.00579,pada saat rapat komite masih atas nama orang lain (karsi, luluk aguswinarti, tri pujiastutik, susiani). d.bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama eddy susantotercetak tanggal 20 desember 2016 diperoleh informasi sebagai berikut:kredit di bank danamon plafon sebesar rp40.287.613,00 tanggalakad kredit 15 september 2015, sisa pokok rp40.287.613,00 jatuhtempo 15 agustus 2018;kartu kredit bank mega sebesar rp33.000.000,00 jatuh tempo 4 april2017;kartu kredit bank mega sebesar rp11.000.000,00 jatuh tempo 7 juli2018;kartu kredit bank mega rp9.000.000.000,00 akad 3 april 2013sampai dengan 4 april 2018;kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni2020 sebesar rp10.000.000,00 sisa pokok rp9.838.149,00;kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai 13pebruari 2017, sebesar rp25.000.000,00 sisa pokok rp4.218.787,00;kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020 sebesarrp7.000.000,00 sisa pokok rp6.845.655,00;kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021 sebesarrp67.674.187,00 sisa pokok rp67.674.187,00;kartu kredit cimb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampai dengan31 januari 2020 plafon rp78.000.000,00 sisa kredit rp20.500.682,00;kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp100.000.000,00 sisapokok rp91.520.966,00kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampai dengan19 pebruari 2019 nilai rp10.000.000,00 sisa pokok rp7.139.634,00.e.bahwa di lembar analisa tidak ada tanda tangan dan persetujuandewan pengawas.hal. 21 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 -bahwa sebelum melakukan rapat komite, terdakwa sugianto, se., msi.ak.,ca bersama saksi adri yanto, dan saksi suhandiyono telah melakukansurvey, akan tetapi survey yang dilakukan hanya bersifat formalitas. -bahwa terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi adri yanto, dansaksi suhandiyono (dalam berkas perkara terpisah) sebagai anggota komitekredit pada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadaphasil analisa kemampuan calon debitur terkait: 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilai taksasijaminan tidak sesuai dengan harga pasar.2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikanjaminan masih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan di bankbtpn), dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukungoleh data yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabatsejati akan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman),masih memiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yangdijadikan jaminan masih atas nama orang lain.-bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut sebenarnya kepada 3 (tiga)debitur ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto seharusnya tidaklayak untuk diberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayaiberdasarkan kebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasijaminan, akan tetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kreditsebagaimana tertulis di lembar pertimbangan dan keputusan kredit komitesebagai berikut:1.untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: jaminanmengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospekbaik, karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) / 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran tiap bulannya.2.untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal 20 juni 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:hal. 22 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 track record baik, jaminan mengcover, kemampuan bayar, merekomendasirp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 bulan, monitor denganbaik angsuran tiap bulannya.3.untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23 desember 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah) / 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran sebelum jatuh tempo.-bahwa komite kredit memutuskan plafon kredit ida riyani, catur andriantodan eddy susanto tanpa persetujuan dewan pengawas.-bahwa saksi ida riyani menerima fasilitas kredit sebagaimana perjanjiankredit/pinjaman nomor spk: 102051520/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 13 juni2016.-bahwa saksi catur andrianto menerima fasilitas kredit sebagaimanaperjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal21 juni 2016. pada tanggal 22 september 2016 sdr. catur andrianto telahmengajukan surat permohonan pengambilan jaminan (tukar jaminan) yakniyang semula kendaraan bermotor truk roda 6: atas nama rudi wasiantoalamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec. ponggokblitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol. ag.8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857. yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4 (empat) atasnama subkhan adi, merk suzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau,nopol ag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433tanpa dibuat akte pengikatan jaminan yang baru.-bahwa eddy susanto menerima fasilitas kredit sebagaimana perjanjiankredit/pinjaman no spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23desember 2016.-bahwa perbuatan terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi adriyanto, saksi suhandiyono, saksi yemi setiawan, saksi abdul malik mujiono,dan saksi indra haryanto menyalahgunakan kewenangan, kesempatan,atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yaitu:1.memberikan persetujuan permohonan kredit tanpa persetujuan dewanpengawas;2.memberikan persetujuan kredit dengan jaminan masih berada pada pihaklain;hal. 23 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 3.tidak memberikan rekomendasi penolakan terhadap permohonan kredityang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisa kredit,analisa yuridis dan taksasi jaminan;4.tidak membuat akte perubahan jaminan secara notarial terhadapperubahan jaminan milik debitur catur andrianto.-bahwa debitur ida riyani dan tidak mengangsur sampai jatuh tempo, debiturcatur andrianto dan debitur eddy susanto hanya membayar beberapa kalisecara diangsur sampai jatuh tempo. -bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa sugianto,se,msi,ak.ca,bersama saksi adri yanto, se. bersama-sama saksi suhandiyono, selakukomite kredit, saksi indra haryanto, saksi abdul malik mujiono, saksi yemisetiawan sebagai ao pd. bpr kota kediri telah menguntungkan orang lainyaitu saksi ida riyani sejumlah rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah),saksi catur andrianto sejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) dansaksi eddy susanto sejumlah rp366.119.222,00 (tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah), dantelah menimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediricq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp1.330.870.135,00(satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapan ratus tujuh puluh ribu seratustiga puluh lima rupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara nomor sr-96/pw13/5/2021 tanggal 19 mei2021 (ida riyani) dan nomor pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20desember 2022 (catur andrianto dan eddy susanto) dalam perkara dugaantindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 olehbpkp perwakilan provinsi jawa timur.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiperbarui dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 jo pasal 65ayat (1) kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwadan/atau penasihat hukum terdakwa mengajukan keberatan dan setelahhal. 24 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 mendengar pendapat penuntut umum, telah diputus dengan amar sebagaiberikut:mengadili :1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa sugianto, s. e, m. si. ak, ca tersebut tidak dapat diterima; 2.menyatakan surat dakwaan no.reg.perkara: pds-03/kdiri/ft.1/07/2024, tanggal 5 agustus 2024 telah disusun memenuhiketentuan pasal 143 ayat (2) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentangkitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap);3.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkaranomor 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby atas nama terdakwa tersebut di atas;4.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi ida riyani, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang diberikan dihadapanpenyidik;-bahwa saksi tahu terdakwa sugianto, terdakwa adriyanto karenapernah datang waktu survey, dengan pak suhandiyono saksi tidak tahu,tidak ada ada hubungan keluarga;-bahwa saksi pernah mengajukan permohonan kredit pada bpr kotakediri, sekira bulan mei 2016. saat itu saksi didatangi oleh indra selakumarketing bpr kota kediri di rumah saksi di jalan anyelir nomor 18rt.11 rw.14 kelurahan tulungarejo kecamatan pare kabupaten kediri.saat itu indra menawarkan pinjaman untuk menambah modal usaharumah makan dan kos yang saksi miliki, pada waktu itu saksimengajukan permohonan kredit jumlahnya sebesar rp700.000.000,00(tujuh ratus juta rupiah) dan yang disetujui rp600.000.000,00 (enamratus juta rupiah);-bahwa saksi mengajukan kredit melalui ao yaitu indra harianto, pakindra yang datang kerumah menawarkan pinjaman untuk modal usaha;-bahwa saksi tidak mengetahui jenis kredit apa. namun indramenawarkan pinjaman untuk menambah modal usaha. hal. 25 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 -bahwa saat itu saksi mengajukan permohonan kredit sebanyakrp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah) untuk jangka waktu 4 (empattahun);-bahwa waktu itu ao yakni indra harianto memberitahu syarat-syarat,saksi melengkapi persyaratan yaitu fotocopy ktp, surat nikah, jaminanshm atas nama saksi sendiri, surat keterangan harga tanah dari desa,nota dan catatan penghasilan usaha warung dan kos;-bahwa kamar kos ada 21 kamar tapi dipengajuan ditulis 30 kamar yangmenulis bukan saksi, penghasilan kos turun naik tidak pasti ramai padasaat hari libur karena dekat ada dikawasan kampung inggris pare kediri;-bahwa pada saat akad kredit shm masih berada di bpr hamindokarena dibuat jaminan kredit atas nama bapak saksi;-bahwa waktu itu pak indra datang kerumah saksi untuk melakukansurvey sebanyak 5 kali;-bahwa harga tanah surat ada keterangan dari desa harga per ru nyayang menulis pak carik saksi yang minta dari kelurahan, harga per rurp20.00.000,00 memang riilnya segitu per ru nya;-bahwa pak indra melakukan survey pertama datang sendiri keduadatang dengan pak sugianto dan pak adriyanto, pak suhandiyono tidakikut survey;-bahwa saksi lupa kapan waktu dilakukan survey, pada saat datangsurvey mereka melihat-lihat ke belakang, waktu itu saksi di depandiwarung, pak indra dan pak adri tanya-tanya penghasilan, saksi jawabpenghasilan kamar kos perbulan tidak tentu, ada 21 kamar, 1 kamar bisaisi 4 sampai 5 orang, per orang membayar rp300.000,00 (tiga ratus riburupiah), penghasilan dari warungpun tidak tentu;-bahwa pinjaman di bpr hamindo atas nama bapak saksi, angsuran tiapbulan saksi yang bayar, pinjaman di hamindo tidak macet tapi biasasaksi telat bayar dan itu tidak apa-apa asalkan waktu 6 bulan haruslunas;-bahwa waktu mengajukan pinjaman di bpr kota kediri pak indra, paksugianto dan pak adriyanto tahu kalau shm masih sebagai jaminan dibpr hamindo;-bahwa saksi menerima kredit dari bpr kota kediri sebesarrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dan kredit tersebut macet,saksi tidak bisa membayar karena usaha tidak jalan;hal. 26 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 -bahwa atas perbuatan ini saksi telah disidanglan dan dijatuhi pidana dansudah selesai menjalani hukuman;-bahwa pendapatan dari usaha warung tidak tetap/naik turun, saksi tidakpernah menulis pendapatan dari usaha warung rp500.000,00;-bahwa saksi mengajukan kredit awalnya rp700.000.000,00 di accsebesar rp600.000.000,00;-bahwa pinjaman bapak saksi di bpr hamindo sebesarrp300.000.000,00;-bahwa waktu pak indra menawarkan kredit untuk modal saksi tidakbilang mau mengajukan pinjaman berapa tapi pak indra bilang bisa lebihdari hamindo;-bahwa saksi tidak minta top up di hamindo karena tidak boleh lebihpinjam diatas rp300.000.000,00;-bahwa permohonan kredit di bpr kota kediri untuk tambahan modalusaha dan merenovasi kamar kos;-bahwa waktu pencairan saksi menerima tidak utuh rp600.000.000,00karena dipotong biaya-biaya saksi lupa, termasuk untuk angsuranpertama (bulan juli), kemudian rp300.000.000,00 sekian untuk bayar dibpr hamindo sehingga shm asli keluar;-bahwa karena saat itu bulan juni masih puasa sehingga penambahankamar kos tidak terealisasi, kalau renovasi kamar kos sudah dikerjakan;-bahwa karena penambahan kamar kos tidak jadi maka uangnya semuasaksi belanjakan pakaian pakaian dan sepatu untuk modal usaha karenabulan puasa mendekati lebaran;-bahwa sebenarnya saksi sudah membayar menitipkan ke pak indrarp40.000.000,00 tapi tidak ada bukti;-bahwa pak sugianto waktu survey tanya dimana jaminan saksi jawab dibpr hamindo;-bahwa saksi tahu rumah akan dilelang karena terima suratpemberitahuan lelang, tapi lelang tidak berhasil penyebabnya saksi tidaktahu;-bahwa jumlah kamar kos 21, perbulan tiap orang rp300.000,00 waktu itupak indra tanya saksi tunjukkan kamar-kamar isi sekian dapatnya sekian,yang tulis rp800.000,00 bukan saksi, saksi tidak tahu;-bahwa waktu pencairan pak indra saksi kasi uang yang keliatanrp2.000.000,00 yang tidak keliatan rp40.000.000,00;hal. 27 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 -bahwa mengenai proses pengajuan kredit diawali pada bulan mei 2016saksi didatangi indra harianto mengaku sebagai marketing/ao pd bprkota kediri menawarkan modal untuk mengembangkan usaha, saat ituindra menyampaikan pd bpr kota kediri dapat memberikan kredit diatas rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan jaminan sertifikathak milik, saat itu saksi belum tertarik dengan tawaran tersebut. namunkedatangan indra berikutnya saksi menyampaikan bahwa saksi berminatuntuk mengajukan pinjaman akan tetapi sertifikat tanah atas nama saksisedang menjadi jaminan di bpr hamindo natamakmur pare untuk kreditatas nama orang tua saksi (suwarno) sesuai perjanjian perpanjangankredit nomor: 000617/023692/ppk/hanata/xi/2015 tanggal 30nopember 2015 kredit sejumlah rp273.000.000,00 (dua ratus tujuh puluhtiga juta rupiah), setiap bulan membayar angsuran bunga selama 6bulan. meskipun pinjaman di bpr hamindo natamakmur atas namasuwarno akan tetapi saksi yang membayar angsuran bunga setiapbulan sejumlah rp 6.279.000,00 (enam juta dua ratus tujuh puluhsembilan ribu rupiah);-bahwa dengan kondisi tersebut, indra menyarankan pada saksi agarpinjaman di bpr hamindo natamakmur pare ditakeover ke pd. bprkota kediri dan menyuruh saksi untuk menanyakan biaya pelunasanserta menyiapkan data-data untuk proses pengajuan kredit;-bahwa saat pengajuan kredit tersebut saksi menyiapkan fotocopy ktp,fotocopy kartu keluarga, fotocopy surat nikah dan fotocopy sertifikatyang akan saksi jadikan jaminan, serta surat keterangan harga tanahdari kelurahan;-bahwa selama proses pengajuan kredit tersebut saksi hanya menemuiindra selaku marketing dari bpr kota kediri. selain itu juga ada pihakdari bpr kota kediri mendatangi rumah saksi untuk survey beberapakali diantaranya sdr. sugianto, sdr. andri, dan beberapa orang lain untukmelihat rumah, tempat usaha berupa warung makan dan tempat kos;-bahwa dalam permohonan kredit tersebut saksi menjaminkan tanahdalam bentuk sertifikat hak milik no. 3812 milik saksi sendiri terletak dijalan anyelir 18 desa tulungrejo kecamatan pare kabupaten kediri.namun saat itu sertifikat tersebut masih menjadi jaminan pada bprhamindo natamakmur pare atas nama orang tua saksi yaitu suwarno.hal. 28 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 untuk jaminan berupa sertifikat tersebut saksi serahkan ke bpr setelahpencairan dan proses pembayaran ke bpr hamindo natamakmur pare;-bahwa ada proses survey ke rumah dan tempat usaha saksi di jalananyelir 18 desa tulungrejo kecamatan pare kabupaten kediri sebanyak5-6 kali dilakukan oleh sdr. sugianto, sdr. andri, sdr. indra dan beberapaorang lainnya. survey tersebut dilakukan sebelum pencairan pada juni2016;-bahwa permohonan kredit yang saksi ajukan disetujui. saat itu saksidihubungin oleh sdr. indra mengatakan bahwa pengajuan kredit telahdisetujui. selanjutnya saksi bersama dengan sdr. hariyanto (adik saksi)mendatangi bpr kota kediri;-bahwa pada tanggal 13 juni 2016 saksi menandatangani perjanjianpinjaman nomor: 102051520/bpt-kota/um/vi/2016 tanggal 13 juni2016 dan pengakuan hutang nomor: 102051520/bpt-kota/um/vi/2016tanggal 13 juni 2016, dengan ketentuan jumlah pinjaman rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), jangka waktu 48 bulan,pengikatan 13 juni 2016, pembayaran, 13 juli 2016 s/d 13 juni 2020,jaminan sebidang tanah dalam bentuk sertifikat hak milik no. 3812 miliksaksi sendiri terletak di jalan anyelir 18 desa tulungrejo kecamatanpare kabupaten kediri;-bahwa cicilan yang harus saksi bayar setiap bulan rp19.000.000,00(sembilan belas juta rupiah) selama 4 (empat) tahun;-bahwa yang hadir dalam penandatangan tersebut antara lain, saksi, adiksaksi, ibu saksi dan dari pihak bpr kota kediri dihadiri oleh sdr. indra,notaris, dan ada karyawan dari bpr kota kediri yang membantumenunjukkan dokumen yang harus ditandatangani;-bahwa selama proses permohonan kredit sampai dengan pencairankredit saksi hanya pernah memberikan uang sebesar rp2.000.000,00(dua juta rupiah) kepada sdr. indra. saksi menyerahkan uang tersebutsebagai tanda terima kasih karena telah membantu saksi dalampengajuan permohonan kredit pada bpr kota kediri. -bahwa saksi pernah membayar cicilan sebesar rp19.000.000,00(sembilan belas juta rupiah) kepada sdr. indra sebanyak 3 (tiga) kalicicilan yaitu cicilan bulan juli dan agustus dan pernah sekali nitip sebesarrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sehingga total uang cicilan yang sudahhal. 29 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 saksi serahkan ke sdr. indra sebesar rp62.000.000,00 (enam puluh duajuta rupiah). kemudian setelah itu saksi tidak pernah membayar cicilan. -bahwa sekira bulan desember 2020 saksi didatangi oleh 4 (empat)orang dari bpr kota kediri yaitu sdr. thomas dan sdr. wayansedangkan 2 (dua) orang lainnya saksi tidak kenal mengatakan bahwasdr. thomas merupakan pengganti sdr. sugianto untuk menangani kreditmacet pada bpr kota kediri. menawarkan kepada saksi untuk kembalimembayar angsuran pinjaman dengan jangka waktu dan jumlah cicilantidak dibatasi. kemudian saksi berniat untuk membayar angsurankembali;-bahwa dipersidangan ditunjukkan barang bukti berupa: surat keteranganharga tanah, saksi ida riyani membenarkan yang mengurus dikelurahan. sesuai buku register desa nomor surat tersebut tercatatbukan surat keterangan harga tanah akan tetapi surat kematian atasnama marijah. terkait hal tersebut saksi tidak tahu, seingat saksi waktumenerima surat ada kop kelurahan;terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;2.saksi eddy susanto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa awalnya saksi tidak kenal dengan terdakwa sugianto, terdakwasuhandiyono dan terdakwa adriyanto, saksi kenal mereka setelah di lp,tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi mempunyai kredit di bpr kota kediri sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) bulan desember 2016 danhanya mengangsur 7 kali selanjutnya macet;-bahwa untuk saat ini sudah dibayar sesuai perhitungan terakhir sisapokok sebesar rp366.000.000,00 sekian, dan saksi lunasi sebesarrp370.000.000,00 biar gampang hitungnya;-bahwa saksi pernah melakukan pengajuan peminjaman uang di bprkota kediri dengan plafon kredit sebesar rp400.000.000,00 (empat ratusjuta rupiah) dengan jangka waktu 48 (empat puluh delapan) bulandengan angsuran ± rp 14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) perbulan. -bahwa penghasilan saksi untuk setiap bulan saksi masih mendapatkanuang dapur/uang saku dari ayah/papa saksi sebesar rp 5.000.000,00hal. 30 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 (lima juta rupiah) dan ketika saksi mengerjakan kerusakan mesin-mesinpabrik snack/makanan ringan saksi mendapatkan komisi kurang lebihsebesar rp 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) sampai dengan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) jadi setiap bulan saksi memilikipenghasilan kurang lebih antara rp 20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah) sampai dengan rp 25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);-bahwa kalau usaha pribadi jual beli mesin, maintance dan bantu - bantubapak saksi di pabrik snack, saksi mengajukan penghasilan darimembantu orang tua sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) danpenghasilan dari teknisi sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah);-bahwa dengan penghasilan tersebut ketika itu tidak mencukupi untukmembayar angsuran sebesar rp14.000.000,00 sekian -bahwa persyaratan yang harus dipenuhi antara lain: fotocopy ktp suamiistri, foto copy kk, nota – nota penjualan usaha, jaminan sertifikat,rekening tabungan, fotocopy surat nikah;-bahwa waktu di survey saat ditanya penghasilan saksi bikin banyak;-bahwa saksi mengajukan kredit di bpr kota kediri untuk membeli rumahmelalui makelar bernama angga, rumah shm 532m2, saat itu shmbelum atas nama saksi masih atas nama ahli waris, sekarang shmtersebut atas nama saksi;-bahwa atas perbuatan ini saksi dihukum;-bahwa setelah angsuran saksi macet bpr kota kediri melakukanpenagihan-penagihan datang kerumah waktu itu saksi belum punyauang, kalau suratnya tidak pernah sampai;-bahwa saksi melunasi sisa pinjaman di bpr kota kediri setelah saksidipanggil kejaksaan, saksi komunikasikan dengan papa saksi, kemudianuang dari papa saksi mentransfer ke rekening bpr kota kediri, ada buktitransfer rp370.000.000,00 biar gampang karena bingung ngitungnya;-bahwa untuk nota pengiriman barang saksi tidak tahu siapa yangmelengkapi karena saksi merasa tidak pernah memberi;-bahwa sebelum pencairan, pak sugianto datang survey, menanyakanpinjaman untuk apa, survey di kaliombo tempat usaha snack;-bahwa waktu survey di lokasi jaminan saksi tidak tahu;hal. 31 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 -bahwa jaminan yang akan dilelang masih ditempati orang lain yaitu ahliwaris, karena saksi membeli lewat makelar bukan dari pemilik yangnamanya tertulis sebagai ahli waris;-bahwa saksi tidak pernah menerima shm atas nama ahli waris, tidakdiberikan ke saksi, waktu beli saksi memberi uang rp200.000.000,00kepada angga, ajb dari notaris pertama dan kedua semua yang urusangga, angga kerja di bank;-bahwa saksi tandatangan ajb di rumah, yang datang membawa berkasajb staff notaris dan angga;-bahwa saksi tidak tahu penjual tandatangan dimana, saksi tidak pernahbertemu;-bahwa kalau survey di lokasi jaminan saksi tidak pernah ikut, saksidatnga waktu survey di tempat usaha, sepengetahuan saksi yangbersangkutan seharusnya tahu waktu waktu survey di lokasi jaminan;-bahwa saksi sudah menjalani hukuman;-bahwa waktu mengurus surat keterangan harga tanah tidak ada pesananterkait harga tanah;-bahwa tanda tangan pewaktu pencairan kredit;-bahwa mekanisme yang saksi lakukan adalah saksi mendatangi kantorbpr kota kediri dan bertemu dengan sdr. yemi selaku marketing bprkota kediri untuk menanyakan bagaimana proses peminjaman di bprkota kediri;-bahwa saksi mengajukan peminjaman sejumlah uang untuk membelirumah, dimana saksi mempunyai uang sejumlah rp 200.000.000,00(dua ratus juta rupiah) dan saksi membutuhkan uang sebesar rp400.000.000, (empat ratus juta rupiah) sebagai pembayaran atas sebuahrumah dan pekarangan yang saksi beli di bandar kidul. -bahwa saksi bekerja di perusahaan ud. sahabat sejati yang adalahmilik orang tua saksi;-bahwa saksi diminta untuk mempersiapkan persyaratan sebagaimana diatas dan jaminan shm dalam proses balik nama menjadi nama saksi;-bahwa saksi mempersiapkan persyaratan yang diminta berupapermohonan kredit, fotocopy ktp, fotocopy kk, fotocopy akta nikah,fotocopy jaminan shm no. 264 desa bandar kidul yang masih atasnama: karsi, luluk agus winarti, tri pujiastutik dan susiani (berdasarkansurat keterangan ahli waris), denah lokasi rumah, pbb an. saman, surathal. 32 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 november2016, foto rumah yang akan dibeli dan foto – foto perusahaan aktifitasud. sahabat sejati;-bahwa setelah persyaratan dipenuhi maka pihak bpr kota kedirimelakukan survey lokasi di rumah yang akan dibeli beserta dengan lokasiud. sahabat sejati dan pada saat survey lokasi di ud. sahabat sejatisaksi memilih waktu ketika orang tua (papa) saksi tidak ada diperusahaan;-bahwa surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal22 november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi danpembangunan keluarahan kaliombo dra. sulis setiawati, s.h adalahusaha milik orang tua saksi dan bukan milik saksi dan saksi hanyasebagai pegawai/karyawan di tempat usaha tersebut;-bahwa surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23november 2016 tentang harga tanah sebesar rp 20.000.000,00 (duapuluh juta rupiah) saksi tidak pernah meminta surat tersebut dan seingatsaksi yang meminta dan mengurus surat tersebut adalah sdr. angga;-bahwa saksi telah menandatangani persetujuan kredit nomor:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, antara pd.bpr kota kediri an. sugianto selaku direktur utama dan saksimenandatangai perjanjian pinjaman nomor. spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016 bersama istri saksi;-bahwa saksi dan istri saksi (ana waroka) telah menandatangani suratpengakuan hutang no. spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23desember 2016;-bahwa setelah semuanya selesai saksi menerima uang sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) selanjutnya saksi serahkankepada kepada sdr. angga dan menurut perkiraan saksi uang tersebuttelah dibayarkan oleh sdr. angga kepada sdr. joko, selaku penjual rumah(salah satu cucu dari alhi waris). namun saksi tidak melihat sendiriapakah uang tersebut diserahkan atau tidak;-bahwa pada awalnya saksi tidak mengetahui apa kedudukan yemi dipd. bpr, yang saksi tahu yang mengurus pengajuan kredit saksi di pd.bpr kopta kediri adalah yemi setiawan, saksi mengetahui istilahaccount officer (ao) setelah mengetahui dari surat kabar baru-baru ini;hal. 33 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 -bahwa terkait jaminan shm no. 264 desa bandar kidul yang masih atasnama: karsi, luluk agus winarti, tri pujiastutik dan susiani saksimendapatkannya dengan jual beli dengan sdr. joko yang mengakusebagai salah satu cucu ahli waris, dan selanjutnya segala sesuatu yangberkaitan dengan administrasi dilakukan oleh teman saksi bernamaangga (tinggal di perumahan puri asri pesantren), saksi hanyamenandatangani akta jual beli nomor: 844/2016 tanggal 22 desember2016 oleh notaris tossy satryarti satriaayun, s. h selaku ppat di. 301no. 2140/2017 tanggal 30 maret 2017 dirumah kontrakan saksi ditinalan dan akta tersebut ditandatangani oleh saksi, saat itu yang datangadalah angga dan staf notaris sedangkan untuk penjual/ sdr. joko (cucuahli waris) tidak datang;-bahwa saksi belum pernah bertemu langsung dengan pihak penjualsebelum menandatangani akta jual beli nomor: 844/2016 tanggal 22desember 2016;-bahwa saksi membawa sendiri kelengkapan berkas jual beli rumah(termasuk shm asli no. 264) ke kantor notaris tossy satrya satriaayununtuk proses jual belinya setelah saksi menerima keseluruhan berkasjual beli dari sdr. angga. saksi juga tidak pernah membayar biayapembuatan akta jual beli nomor: 844/2016 tanggal 22 desember 2016tersebut, semuanya diurus dan dibayar oleh sdr. angga;-bahwa saksi tidak pernah menerima dan menyimpan akta jual beli aslinomor: 844/2016 tanggal 22 desember 2016 sesaat setelah tandatangan, akta tersebut langsung dibawa oleh sdr. angga dan seorangpegawai dari kantor notaris tossy. saksi hanya menerima foto copy aktajual beli nomor: 844/2016 tanggal 22 desember 2016 dari sdr. yemisetelah beberapa bulan pencairan kredit di dengan cara diantar ke rumaholeh yemi setiawan;-bahwa saksi menyerahkan beberapa dokumen seperti foto copy ktp,foto copy kk, foto copy surat nikah dan surat keterangan usaha no.474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember 2016 dari kel.kaliombo kepada sdr. yemi bertempat di rumah saksi yang berada ditinalan;-bahwa saksi tidak pernah mengurus surat keterangan harga tanah darikelurahan bandar kidul nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 dan menyerahkan ke bpr kota kediri, saksi baruhal. 34 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 mengetahui surat dimaksud saat dilakukan pemeriksaan oleh kejaksaannegeri kota kediri;-bahwa seingat saksi, pihak bpr kota kediri pernah mendatangi saksisebanyak 2 (dua) kali, pertama ada 3 – 4 orang bpr termasuk sdr. yemidi pabrik yang berada di gogorante, kedua ada 3 – 4 orang bprtermasuk sdr. yemi di pabrik kaliombo, namun sdr. yemi pernahmengajak saksi untuk melihat rumah jaminan yang berada di kel. bandarkidul;-bahwa saksi pernah mengakui pabrik yang berada di gogorante danpabrik kaliombo milik saksi sendiri saat dilakukan survey oleh pihak bprkota kediri, padahal pabrik-pabrik tersebut sebenarnya milik papa saksiyang bernama usman. pada awalnya saksi tidak mengakui pabriktersebut milik saksi saksi menrangkan bahwa pabrik tersebut adalahmilik papa saksi, saksi hanya membantu, namun yemi atau anggamengatakan biar kredit cepat cair, agar saksi mengakui pabrik tersebutmilik saksi, oleh karena itu, saksi mengurus surat keterangan usaha kekelurahan kaliombo atas saran dari yemi atau angga;-bahwa saat pencairan kredit sebesar rp400.000.000,00 (empat ratusjuta rupiah) yang menerima adalah saksi sendiri ditemani isteri bertempatdi kantor bpr kota kediri (ruko brawijaya) pada bulan desember 2016;-bahwa uang rp 400.000.000,00(empat ratus juta rupiah) tersebut tidaksaksi serahkan kepada penjual atau pemeilik rumah, melainkan saksiserahkan seluruhnya kepada sdr. angga bertempat di rumah tinalanyang disaksikan oleh isteri;-bahwa seingat saksi jumlah cicilan yang harus dibayar ke bpr kotakediri rp14.000.000,00 tiap bulan selama 4 (empat) tahun;-bahwa saksi tidak melakukan pembayaran angsuran setelah bulanagustus 2017 sampai sekarang karena sepi pekerjaan diluar karenatidak ada yang memanggil teknisi mesin sehingga tidak ada pemasukanlainnya, saksi pernah melakukan pembayaran angsuran selama kuranglebih 7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli2017, dan setelah bulan agustus sampai sekarang saksi tidak pernahlagi melakukan pembayaran angsuran karena usaha milik saksimengalami kemunduran dan tidak ada pemasukan lainnya. kemudianpada tanggal 20 juni 2022 saksi membayar pelunasan sebesar rphal. 35 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 370.000.000,00 (tiga ratus tujuh puluh juta rupiah) dengan dasar rinciansisa hutang dari pd. bpr yang diberikan oleh sdr. andreas;-bahwa untuk tindakan dari pihak bpr kota kediri, yakni pihak bpr kotakediri telah melakukan pengiriman surat peringatan dan surat panggilanyakni: surat peringatan i tanggal 03 november 2017, surat peringatan iitanggal 23 november 2017, surat peringatan iii tanggal 06 april 2018,surat panggilan tanggal 02 oktober 2018, surat peringatan i segeramelunasi hutang tanggal 18 november 2019 dan didatangi ke rumahtinalan dan jl. sultan agung kampung dalem;-bahwa setelah saksi menerima surat peringatan dan surat panggilan daribpr kota kediri saksi tidak pernah mendatangi kantor bpr kota kediri,karena saksi takut akan ditanya kapan melunasi hutang – hutang saksikarena saksi belum memiliki uang dan seingat saksi pihak bpr kotakediri pernah mendatangi rumah saksi dan menanyakan kapan akandilakukan pelunasan pembayaran dan saksi hanya menjanjikan akansegera melunasi hutang saksi;-bahwa saat ini rumah tersebut ditinggali oleh sdr. joko (cucu salah satuahli waris) karena istri saksi tidak mau tinggal dan pindah dirumahtersebut dan biar rumah tersebut tidak kosong maka sdr. joko yangmenempati dan merawat rumah tersebut. -bahwa saksi kenal dengan yemi setiawan pada saat saksi mengajukanpermohonan kredit ke pd. bpr pada tahun 2016, sebelumnya saksitidak kenal dengan yemi setiawan;-bahwa saksi diberitahu oleh angga untuk mencoba mengajukan kredit kepd. bpr kota kediri untuk rencana pembelian rumah di bandar kidul;-bahwa pada saat saksi mengajukan permohonan kredit hanyadisampaikan oleh sdr. yemi setiawan persyaratan permohonan kredityang harus disiapkan oleh pemohon, yaitu foto copy ktp, kk, bukunikah. yemi setiawan tidak menyampaikan beberapa persyaratanyang akan dilengkapi oleh yemi setiawan;-bahwa untuk persyaratan berupa slip gaji saksi selaku teknisi mesinpabrik ud sahabat sejati sempat ditanyakan oleh yemi setiawan,namun saksi sampaikan kalau hal tersebut tidak bisa saksi tunjukkan,karena saksi selama bekerja di ud sahabat sejati saksi menerimauang dari bagian kas dengan istilah “uang dapur” dengan nominalsebesar rp 5.000.000,00 per bulan dan tidak dibuatkan daftar/slip gaji.hal. 36 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 sedangkan untuk pembukuan atau nota penjualan sparepart dan jasaservice mesin di perusahaan lain yemi setiawan pernah saksitunjukkan penawaran dan kontrak kerja saksi dengan perusahaan,namun saksi lupa apakah kontrak dan penawaran tersebut di foto copyatau tidak oleh yemi setiawan;-bahwa survey tersebut dilakukan oleh pihak pd. bpr sebanyak 3-4orang termasuk yemi setiawan ke pabrik ud. sahabat sejati untukmelihat tempat kerja saksi, bukan untuk melihat pabrik milik saksi,namun setelah beberapa hari ada masukan dari yemi atau angga(saksi lupa) agar pabrik tersebut diakui sebagai milik saksi agar kreditcepat cair dengan cara membuat surat keterangan usaha dari kelurahan.-bahwa saksi tidak ingat siapa yang menyerahkan dokumen berupafotocopy siup dan tdp bisa terlampir di dokumen kredit;-bahwa yemi setiawan tidak meminta maupun menerima imbalan darisaksi;-bahwa saksi menerima kredit tersebut penuh rp400.000.000,00 tanpaada potongan untuk asuransi dan biaya lainnya, saksi tidak mengetahuiapakah kredit tersebut diasuransikan atau tidak;-bahwa setahu saksi yemi setiawan tidak melakukan wawancaradengan karyawan lain di pabrik tersebut, tim dari bpr kota kediri hanyafoto-foto situasi pabrik saat itu;-bahwa pelaksanaan survey dilakukan menunggu ketika pemilik udsahabat sejati tidak berada ditempat karena saksi mengetahuikarakter orang tua saksi selaku pemilik perusahaan yang pasti tidak akanmengijinkan saksi untuk kredit di bank, karena prinsip saksi ini hutangadalah hutang saksi dan tidak mau membebani orang tua saksi;-bahwa dipersidangan ditunjukkan barang bukti berupa: dokumen krediteddy susanto, di lembar keterangan usaha sebagai pemilik padahalbukan sebagai pemilik karena atas perintah ao yemi setiawan supayacepat cair;terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan;3.saksi indra harianto, se, di bawah sumpah pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi kenal dengan terdakwa sugianto, terdakwa suhandiyonodan saksi adriyanto, tetapi dengan para terdakwa tersebut saksi tidakada hubungan keluarga;hal. 37 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 -bahwa saksi pada tahun 2016 sebagai ao di pd. bpr kota kediri dansaksi yang memproses pengajuan kredit bu ida riyani;-bahwa saksi bergabung di pd. bpr kota kediri menjadi pegawai kontrakdi bpr sejak desember tahun 2015 sampai bulan juli 2016, saksidiangkat sebagai marketing;-bahwa bu ida memiliki usaha kamar kos dan warung makan, yangberbeda jumlah kamar kos yang ada riilnya 21 kamar akan tetapi saksitambahkan dengan pertimbangan waktu itu bu ida menyampaikan kalaukondisi ramai biasanya bu ida menitipkan kepada tetangga-tetanggasehingga saksi tambahkan jumlah kamar menjadi 30;-bahwa saksi tahu kalau shm atas nama bu ida masih sebagai jaminandi bpr hamindo, karena apabila akan memajukan pinjaman pertama kaliharus tahu jaminan ready atau tidak;-bahwa shm masih sebagai jaminan di bank lain juga diketahui kabagpemasaran yaitu pak adrianto, direktur pak suhandiyono dan direkturutama pak sugianto;-bahwa sebagai ao info yang saksi dapatkan mengenai calon nasabahsaksi laporkan ke kabag pemasaran pak adri, terkait usahanya apa,tujuan kredit, posisi sertifikat sehingga jadi tidaknya tergantung kabag,kalau kabag setuju maka saksi melakukan survey dengan kabag melihatlokasi, tempat usaha dan lain-lain;-bahwa sebelum mendatangkan direktur untuk survey, saksi dengankabag saksi dengan kabag survey dulu;-bahwa waktu survey ada komunikasi dengan bu ida mengenai nama,keberadaan jaminan, posisi jaminan, usaha apa;-bahwa apakah pak adri menghitung jumlah kamar saksi tidak tahukarena waktu itu saksi di depan pada adri dibelakang;-bahwa saksi tidak melihat dan memeriksa pembukuan atas usaha kamarkos dan warung bu ida;-bahwa tahap selanjutnya pak adri lapor ke direktur kemudian dilakukansurvey kembali yang datang saksi, pak sugianto, pak suhandiyono danpak adri, waktu itu pak sugianto melihat jaminan dan berinteraksi denganbu ida bertanya jaminan, usaha apa, berapa lama, pinjaman berapauntuk keperluan apa;-bahwa setelah survey, sesuai alurnya pak sugianto menyampaikankepada pak adri untuk menindaklanjuti;hal. 38 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 -bahwa soal harga tanah per ru, saksi lihat bu ida mengurus di desa,setelah jadi diserahkan ke saksi;-bahwa setelah survey tahap selanjutnya diajukan ke rapat komite kredit;-bahwa dalam rapat komite kredit dihadiri saksi selaku ao, kabagpemasaran, direktur dan direktur utama;-bahwa dalam rapat komite saksi mempresentasikan proposal kredit yangsaksi buat, kabag juga ikut presentasi;-bahwa dalam proposal kredit, terkait penghasilan dari warung di anlisakkredit yang saksi buat saksi tulis penghasilan rp500.000,00berdasarkan kumpulan nota orang yang membeli sedangkan untukpendapat dari kos waktu saksi kesana memang kondisinya sedangramai;-bahwa di lembar analisa kredit yang saksi buat tidak ada tanda tangandewan pengawas;-bahwa setelah ada persetujuan dari komite kredit saksi tinggalmelanjutkan untuk proses selanjutnya yaitu pengikatan kredit;-bahwa pada saat rapat komite kredit biasanya masing-masing menulis dilembar dikolom masing-masing, saksi tidak lihat dewan pengawasmenulis di lembar rapat komite kredit karena saksi tidak punya akses;-bahwa yang saksi kerjakan sesuai sop sebagai ao kalau sop diluarao saksi tidak tahu;-bahwa saksi lupa berapa bulan bu ida tidak membayar angsuran, saksidatang menemui bu ida ternyata usaha macet tidak sesuai yangdiprediksikan;-bahwa pak sugianto dalam rapat selalu menekankan maintain, cekangsuran, periksa pengikatan;-bahwa adanya batasan kredit yang harus mendapat persetujuan daridewan pengawas saksi tidak mengetahui, yang saksi batasanpemberian kredit paling tinggi adalah direktur utama;-bahwa selama jadi ao setahu saksi nilai pinjaman bebas yangmemutuskan direktur utama selama nilai jaminan mengcover, apabilakabag setuju maka diajukan ke direktur utama;-bahwa saksi sebagai ao telah membuat analisa kredit atas namadebitur ida riyani dimana beberapa isian dalam analisa kredit tidaksesuai dengan faktanya disebabkan informasi dari debitur ida riyaniyang tidak benar, diantaranya jumlah kamar kos sebenarnya hanya 22hal. 39 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 (dua puluh dua) namun ditulis 30 (tiga puluh), harga kamar per bulansebenarnya rp 800.000,00 namun ditulis rp 1.200.000,00. analisa kreditdisetujui oleh kabag pemasaran yang dijabat oleh tersanngka adriyanto dan para direksi sdr. suhandiyono dan sdr. sugianto. saksimembenarkan keterangan tersebut;-bahwa penghasilan bu ida dalam analisa kredit yang saksi buatberdasarkan asumsi saksi sendiri, pendapatan dari warung sebesarrp500.000,00 saksi rata-rata karena warung bukan 24 jam, waktu itusaksi lihat faktanya ramai, sedangkan jumlah kamar yang riilnya 21 saksitulis berdasarkan keterangan bu ida kalau ramai dititipkan ke tetanggasehingga saksi tambahkan, selain itu rumah bu ida berada di jalan utamadekat dengan tempat kursus bahasa inggris sehingga pasti full;-bahwa saksi memeriksa kelengkapan syarat-syarat permohonan kreditkemudian saksi serahkan kepada kabag pemasaran pak adriyanto;-bahwa tugas ao memasarkan produk bpr kota kediri berupa pinjaman,tabungan;-bahwa alur memasarkan pinjaman sesuai sop saksi mencari calondebitur dan menyampaikan jangka waktu pinjaman jika ada yang tertariksaksi memberitahu syarat-syarat yang harus dipenuhi, saksi juga tanyaterkait jaminan ready atau tidak;-bahwa waktu itu dapat calon nasabah bu ida, saksi suruh melengkapisyarat-syarat kemudian saksi lapor pak adri, saksi sampaikan jaminanberada di bank lain, otomatis tahu dan itu diperbolehkan, saksi jugamenyampaikan juga usaha-usaha, gambaran kasarnya benar saksikomunikasikan dengan kabag pemasaran;-bahwa saat itu kabag setuju, kalau ada kekurangan saksi akanmelengkapi;-bahwa parameter permohonan kredit disetuju atau ditolak tergantungkalau kabag ok setelah cek kelengkapan syarat-syarat laluditindaklanjuti melakukan survey;-bahwa saksi yang membuat analisa kredit/analisa pembiyaaanberdasarkan hasil survey kemudian proposal diverifikasi oleh kabag lalumenungngu infomasi dari kabag untuk melakukan survey lanjutanbersama direktur, survey lanjutan bersama direktur untuk memastikancalon debitur, proses selanjutnya dilakukan rapat komite kredi;hal. 40 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 -bahwa peran direktur di rapat komite kredit yaitu memastikan kebenaranpengajuan, direktur utama biasanya menekankan pada manitan, periksapengikatan, cek angsuran, data, komunikasikan dengan debitur;-bahwa direktur memberikan policy setelah saksi dan kabag presentasi,masing-masing menulis pendapatnya di kolom;-bahwa yang berperan memberi rekomendasi kredit rp600.000.000,00semuanya yaitu terdakwa sugianto, terdakwa suhandiyono, terdakwaadriyanto;-bahwa saksi membuat proposal atas persetujuan kabag yaitu pakadriyanto, kemudian saksi serahkan ke kabag untuk diperiksa laludilakukan rapat komite kredit;-bahwa saksi kerja di bpr kota kediri masuk awal 2016 sampai akhirdesember 2016;-bahwa ao juga membuat analisis berkelanjutan biasanya 3 bulan sampai1 tahun mendatang, analisa tersebut disampaikan juga pada saat rapatkomite kkrekdit tapi hanya garis besar saja;-bahwa pada saat rapat semua sudah tahu jaminan masih berada di banklain, bahwa bpr bisa memberikan pinjaman lebih besar karenamodalnya besar dan jaminan bisa mengcover bila terjadi apa-apa;-bahwa selain fakta jaminan masih berada di bank n, mengenaipendapatan dari usaha kamar kos yang riil hanya 21 tapi saksi tulis 30kamar dan pendapatan usaha warung hanya berdasarkan asumsi saksi,ke- 3 terdakwa semuanya tahu karena saksi sampaikan pada saat rapat;-bahwa seingat saksi pak sugianto menulis di kolom merekomrp600.000.000,00, cek angsuran, maintanc, cek persyaratan, tentangmasalah kamar yang tidak sesuai tetap acc;-bahwa kalau pak suhandiyono saksi lupa isi tulisan ada di lembarkomite, prinsipnya menyetujui, kabag pemasaran juga menyetujui;-bahwa terkait agunan masih di bpr hamindo maka yang dicairkanrp300.000.000 untuk membayar untuk melunasi pinjaman sehinggaagunan bisa keluar;-bahwa di rapat komite terkait takeover juga dibahas, saksi tidak tahuapakah mekanisme takeover sesusi sop atau tidak tapi di bpr kotakediri biasa dilakukan;hal. 41 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 -bahwa pada saat bu ida tida membayar angsuran ada sendiri bagianyang menagih, penagihan dibawah koordinasi pak adri kalau secaraorganisasi saksi tidak tahu;-bahwa saksi menerima uang dari bu ida tapi jumlahnya tidakrp40.000.000,00, saksi terima rp25.000.000,00 uang tersebut saksiberikan kepada orang lain bukan kepada 3 terdakwa karena yangmengenalkan bu ida teman saksi;-bahwa dipersidangan diperlihatkan beberapa dokumen kepada saksiantara lain:saksi tahu dokumen kredit ida riyani, saksi membenarkan pendapatanggota komite kredit yang tertulis di lembar komite, karena semuanyasudah saksi laporkan ke kabag sehingga semua tahu dan semuanyasetuju;surat keterangan harga tanah, saksi ida riyani membenarkan yangmengurus di kelurahan, bahwa sesuai buku register desa nomor surattersebut tercatat bukan surat keterangan harga tabah akan tetapi suratkematian atas nama marijah. bahwa terkait hal tersebut saksi idariyani tidak tahu, seingat saksi ida riyani waktu menerima surat adakop kelurahan;di lembar analisa kredit yang dibuat indra harianto, terdakwa tahutidak ada tandatangan dewan pengawas karena lembar analisa kreditdilampirkan dalam proposal kredit;dokumen kredit eddy susanto, di lembar keterangan usaha sebagaipemilik padahal bukan sebagai pemilik karena atas perintah ao yemisetiawan supaya cepat cair;terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak ada keberatan;4.saksi yudha pandarwidi, s.e., di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di hadapan penyidik yangtertuang di berita acara pemeriksaan dan tetap dengan keterangannya;-bahwa saksi kenal terdakwa sugianto, terdakwa adriyanto pernahdatang waktu survey, dengan pak suhandiyono tidak tahu, tidak ada adahubungan keluarga dengan para terdakwa;-bahwa tahun 2016 jabatan saksi di pd bpr kota kediri selaku auditorinternal (ai);hal. 42 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 -bahwa saat di bagian audit internal langsung berkedudukan dibawahdirektur utama. saksi diangkat dengan sk direktur utama. saksi bekerjasendiri di bagian audit internal sejak tahun 2014 karena tidak adapegawai lain di bagian tersebut selain saksi;-bahwa tugas auditor internal melakukan pengawasan pemeriksaansemua kegiatan operasional dan semua kegiatan kredit;-bahwa kewenangan saksi sebagai audit internal adalah meminta seluruhdokumen operasional perusahaan, melakukan konfirmasi kepadapetugas termasuk kepada direksi;-bahwa saksi lebih kepada pengawasan internal, sedangkan untukpengawasan kepada direksi adalah dewan pengawas. saksi dengandewan pengawas memiliki hubungan koordinasi terkait pengawasanoperasional bpr;-bahwa pd bpr kota kediri sahamnya 100% milik pemerintah kotakediri;-bahwa tahun 2016 pada masa jabatan benar terjadi kredit macet 3 orangdebitur yaitu ida riyani, catur andrianto dan eddy susanto;-bahwa seingat saksi permohonan kredit ida riyani sebesarrp600.000.000,00, debitur catur andrianto dan eddy susanto masing-masing rp400.000.000,00-bahwa pada tahun 2016, ketika ke 3 debitur mengajukan permohonankredit, posisi ke 3 terdakwa di pd bpr. pak sugianto sebagai direkturutama, pak suhandiyono sebagai wakil direktur dan pak adriyantosebagai kabag pemasaran;-bahwa di internal pd bpr kota kediri, ada sop yang mengaturkewenangan batas pemberian kredit, kalau dibawah rp35.000.000,00wewenang kabag pemasaran, nilai rp35.000.000,00 sampairp100.000.000,00 wewenag wakil direktur, diatas rp100.000.000,00sampai rp150.000.000,00 kewenangan direktur utama, apabila diatasrp150.000.000,00 harus ada persetujuan dari dewan pengawas;-bahwa kredit ke 3 debitur yaitu ida riyani sebesar rp600.000.000,00,debitur catur andrianto sebesar rp400.000.000,00 dan debitur eddysusanto sebesar rp400.000.000,00 setahu saksi tidak ada persetujuandari dewan pengawas, karena waktu itu sudah ada peraturan dari ojknomor 4/pojk.3/2015 dipasal 29, intinya dewan pengawas (kalau dihal. 43 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 aturan pjok dewan komisaris) dilarang ikut serta dalam pengambilankeputusan;-bahwa ketika dibacakan isi pasal 29: dalam melaksanakan pengawasan,dewan komisaris dilarang ikut serta dalam pengambilan keputusanmengenai kegiatan operasional bpr, kecuali terkait: a. penyediaan danakepada pihak terkait sebagaimana ketentuan yang mengatur mengenaibatas maksimum pemberian kredit bpr, apakah saksi bisa menjelaskansiap yang dimaksud pihak terkait dalam hal ini, saksi tidak tahu;-bahwa ditahun 2017 pinjaman ida riyani, catur andrianto dan eddysusanto sudah bermasalah dan sesuai pemeriksaan yang ai lakukanpenyebab macet karena tidak mengangsur;-bahwa saksi melakukan visit setelah terjadi kredit macet, debitur idariyani setelah masuk bulan ke 3 tahun 2016 belum membayar angsuran,debitur catur andrianto ada tukar jaminan sementara akan tetapi sampaiwaktunya tidak dikembalikan lagi dan kondisinya macet terjadi tahun2017 kalau debitur eddy susanto saksi tidak melakukan visit karena saatitu saksi sendiri sehingga tidak bisa ke lapangan;-bahwa setelah melakukan visit ada temuan dan saksi buatkan laporandisampaikan kepada direksi dan sudah ditangani divisi lain;-bahwa dalam rapat komite biasanya dicek semua kelengkapan surat-surat dan itu biasa berjenjang, ao melengkapi semua syarat-syarat danmembuat analisa kredit, kemudian dicek kabag operasional /kabagpemasaran dan wakil direktur. bahwa untuk verifikasi dokumen bisadilakukan oleh semua peserta komite kredit;-bahwa setelah terjadi kredit macet, langkah-langkah bpr kota kedirimelakukan kunjungan, ao datang menagih, kemudian diberi suratperingatan 1-3 kali, setelah posisi kurang lancar dilimpahkan ke bagianpenagihan;-bahwa terhadap barang jaminan milik ida riyani dan catur andrianto adaupaya lelang tapi tidak laku;-bahwa terhadap eddy susanto, saksi tidak melakukan visit karenaperjanjian kredit agak belakang sekitar bulan desember, dan saat itukarena keterbatasan tenaga jadi tidak dilakukan;-bahwa ai melakukan audit reguler/pemeriksaan rutin setelah terjadipengikatan kredit, waktu debitur mengajukan permohonan tidakhal. 44 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 melakukan audit terhadap dokumen, (tidak melakukan pemeriksaanawal), ai melakukan tugas analisa setelah terjadi masalah;-bahwa saksi membenarkan hasil pemeriksaan internal sesuai jawabanyang ada di bap point 16 yaitu hasil pemeriksaan internal yang dilakukanada temuan sebagai berikut: untuk debitur ida riyani: a.analisa kredit hasil usaha rumah makan dan usaha kost kost anpada pendapatan per bulan tidak disertai dokumen pendukung.penggunaan dana tidak sesuai analisa. pada berkasnya pinjamanakan digunakan untuk perluasan rumah makan dan kost-kost annamun kenyataannya menurut keterangan debitur digunakan untukmelunasi pinjaman di bpr hamindo dan usaha lain (material pasir);b.menurut debitur angsuran bulan juli, agustus, september tahun2016 dititipkan kepada indra harianto (petugas ao) namuntidak masuk dalam angsuran debitur di bank dan tidak disertai bukti(hanya pengakuan debitur saja);c.indra harianto selaku ao dari debitur ida riyani mengakuibahwa ada sebagian nasabah termasuk ida riyani yang dipungutdiluar biaya yang sudah ditentukan kantor (illegal) untuk pengajuankredit, mengenai jumlahnya berapa saksi tidak mengetahuinya. halini sesuai berita acara klarifikasi tanggal 6 oktober 2016 yangditandatangani indra harianto, s.e. (selaku ao), adriyanto,s.e. (kabag pemasaran) dan ditandatangani saksi sendiri selakukoordinator spi;untuk debitur catur andrianto terdapat temuan sebagai berikut:a.penggunaan pinjaman berdasarkan data sid (bi checking) daninformasi bahwa dana digunakan untuk melunasi pinjaman di banklain, padahal tujuan penggunaan dana dalam pengajuan pinjamandigunakan untuk penambahan pembelian barang berupa batu danpasir (modal usaha).permohonan pengambilan salah satu jaminan (kr-6) digantidengan jaminan lain (kr – 4) yang nilai jaminannya kurang sesuaidengan jaminan yang diganti yakni: pada tanggal 22 september 2016 debitur mengajukan permohonanpengambilan jaminan bpkb asli dumptruck mitsubishi tahun 1997dan dalam jangka waktu dua minggu akan diganti dengan bpkphal. 45 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 truck yang baru, untuk sementara diganti dengan jaminan bpkpsuzuki jimmy tahun 1981 namun sampai dengan saat ini tidaksesuai yang dijanjikan oleh debitur yakni tidak pernah digantidengan bpkb truk yang baru. debitur pernah bercerita kepadasaksi bahwa truck yang bpkp yang semula dijaminkan tersebutternyata dijual dan uangnya digunakan untuk membayar pinjamanpada orang lain.b.debitur menyampaikan bahwa sebenarnya selain mempunyaikewajiban pinjaman di bank, ybs mempunyai pinjaman pada oranglain sebesar rp160.000.000,00 (seratus enam puluh juta rupiah).dan sudah dibayar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) daripenjualan truk sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah)dan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) hutang di orang laindicicil hingga lunas. sehingga angsuran di bpr kota kediri belumbisa terbayarkan.untuk debitur edy susanto, saksi tidak sempat memeriksa debituratas nama edy susanto.-bahwa waktu dilakukan rapat komite kredit untuk 3 orang debiturpesertanya masing-masing ao, kabag oprasional, kabag pemasaranyaitu adri yanto, wakil direktur suhandiyono dan diretur utama sugiantodan ke 3 terdakwa ikut dalam rapat komite membahas permohon kredit,dimana masing harus menganalisa dan membuat pertimbanganselanjutnya menulis rekomendasi apakah kredit diterima atau ditolak;-bahwa pada saat melakukan pengikatan kredit untuk 3 debitur di kantorbpr kota kediri, bekerjasama dengan notarsi kadang notarsi datang kekantor;-bahwa dewan pengawas harus memberi persetujuan dalam pemberiankredit sebagaimana dalam sop ada limit pemberian persetujuanpemberian kredit, apabila harus mendapat persetujuan dari dewanpengawas yang meminta adalah direksi (secara berjenjang);-bahwa dalam berkas permohonan kredit ke 3 debitur yang saksi periksatidak ada pesetujuan dewan pengawas, apakah dewan pengawaskomplain saksi tidak tahu;-bahwa saksi melakukan audit mengecek kelengkapan dokumen dariawal permohonan, untuk 2 debitur yaitu ida riyani fokus ke angsurankalau catur andrianto menegani pergantian jaminan. bahwa dari hasilhal. 46 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 saksi mengecek secara substansi syarat-syaratnya lengkap ada semuanamun untuk benar tidaknya dokumen yang disampaikan saksi tidaktahu;-bahwa saksi baru tahu bahwa ada persyaratan yang tidak benar setelahada pemeriksaan di kejaksaan;-bahwa terhadap berkas ke 3 orang debitur seingat saksi ke 3 terdakwamemberikan catatan pada saat rapat komite kredit tapi saksi tidak ingatsecara detail catatannya;-bahwa pada saat pencairan kredit debitur ida riyani yang hadir bukansuaminya karena sudah bersecerai saksi tidak tahu;-bahwa terhadap debitur catur andrianto. terkait usaha penggunaan danauntuk membeli pasir ternyata salah satunya untuk takeover;-bahwa pada dasarnya terjadi kredit macet karena uang pinjaman dipakaitidak sesuai dengan tujuan pengajuan kredit;-bahwa saksi membenarkan barang bukti dan membenarkan pada saatpengikatan yang hadir hanya para pihak tidak ada notaris, kalau haktanggungan ada notaris.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberi tanggapan bahwaterdakwa tidak melibatkan dewan pengawas karena ada aturan pojk;5.saksi andreas deni candra, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi kenal dengan terdakwa sugianto, saksi suhandiyono dansaksi adriyanto, tetapi tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi pada tahun 2016 sebagai kacab pd. bpr kediri sekarangsekarang sebagai kabag bisnis bpr kota kediri;-bahwa pada tahun 2016 pd bpr kota kediri memberikan kredit kepada3 orang yaitu debitur ida riyani sebesar rp600.000.000,00, caturandrianto sebesar rp400.000.000,00 dan eddy susanto sebesarrp400.000.000,00 dan pinjamannya tidak dibayar sehingga terjadi kreditimacet;-bahwa mekanisme pengajuan kredit di bpr kota kediri debiutrmengajukan permohonan diterima oleh marketing/ao ditindaklanjutipemberkasan, setelah dicek lengkap diajukan ke bi cheking kemudianmarketing menyusun analisa lalu diajukan ke komite kredit untukmemberi persetujuan, sesuai batas limit ada sop yang mengatur batasmaksimal pemberian kredit (bmpk) keputusan direksi perusahaanhal. 47 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 daerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor 54 tahun 2013tentang perkreditan;-bahwa pada saat diadakan rapat komite, semua menganalisaberdasarkan dokumen proposal untuk selanjutnya memutuskanpermohonan tersebut diterima atau ditolak;-bahwa terkait batas maksimal pemberian kredit (bmpk), pengajuan dari3 debitur (ida riyanai, catur andrianto dan eddy susanto) nilainya diatasrp150.000.000.000,00 maka terdakwa sugianto, terdakwasuhandiyomo dan terdakwa adri yanto punya kewenangan untukmelakukan survey dan itu sesuai sop;-bahwa saksi tidak tahu kapan ke 3 debitur mulai macet;-bahwa alur permohonan kredit ao berkoodrdinasi dengan kabagpemasaran, kemudian kabag pemasaran berkoordinasi denga direksiterkait berkas jika lengkap maka layak diajukan ke komite;-bahwa survey awala dilakukan oleh ao dan kabag pemasaran, hasilsurvey disajikan kepada direksi, apabila kurang yakin maka direksimelakukan survey didampongi kabag pemasaran dan marketing;-bahwa sebagai kepala bagian bisnis tugas pokok saksi adalahmelaksanakan target dari perusahaan, yaitu target pencairan kreditsebesar rp 200 juta/bulan, melaksanakan survey dan meninadaklanjutidengan komite kredit; menurunkan kredit macet;-bahwa pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 yang mana sahamnyakeseluruhan dimiliki oleh pemerintah kota kediri (100%), untuk sahampermulaan saat pendirian sebesar rp 4,5 m, kemudian secara bertahapditambah sampai dengan rp 10 m;-bahwa pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat olehsugianto dengan direktur suhandiyono, kemudian pada tahun2020, suhandiyono habis masa jabatannya, sehingga dalam kurunwaktu tahun 2019-2020 hanya dipimpin oleh sugiyanto selaku dirut.sedangkan sejak tahun 2020 sampai dengan sekarang dirut dijabat olehpopi setyaningrum, sedangkan jabatan direktur dijabat olehthomas setyo prihatmo dalam kurun waktu januari 2021 sampaidengan april 2021 karena yang bersangkutan mengundurkan diri;-bahwa ada beberapa jenis kredit yang ada di pd bpr kota kediri, yaitukredit modal kerja, kredit konsumtif, kredit multiguna; -bahwa mekanismenya sebagai berikut:hal. 48 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 a)calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakankelengkapan persyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah,fotokopi jaminan (shm atau bpkb) pada saat ini ao sudah melakukanchek/pemeriksaan terhadap jaminan yang akan diajukan;b)selanjutnya kita ajukan bi checking;c)selanjutnya dilakukan survey oleh marketing (ao) dan oleh kabagnya, jika nilai kredit ditas rp100.000.000,00 maka direksi harus ikutmelakukan survey;d)pemberkasan oleh ao dan dilakukan pemeriksaan oleh admin;e)diajukan ke rapat komite (diatas rp 30.000.000). dalam rapat komitetersebut jugadiputuskan perlu tidak dilakukan survey oleh direksi, jikadireksi belum yakin dengan kelengkapan dan jaminannya makadireksi akan melakukan survey yang bisa dilakukan sendiri tanpadidampingi oleh tim; f)jika disetujui bisa diajukan untuk realisasi;-bahwa yang dilakukan pada saat survey meliputi melihat ke lapangan(calon debitur) usaha, dan jaminan, serta melakukan wawancaraterhadap calon debitur;-bahwa setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kredit dananalisa usahanya yang dilakukan oleh a/o. selanjutnya data analisakredit tersebut diberikan kepada komite kredit untuk dimintakanpersetujuan/ditolak pemberian kreditnya. kalau disetujui maka akanditindaklanjuti dengan proses pencairan pinjaman;-bahwa yang duduk dalam rapat komite kredit adalah direksi (dirut dandirektur), kabag marketing, ao dan admin, semua komponen komitekredit tersebut harus hadir dalam rapat komite, kecuali admin;-bahwa didalam rapat komite tersebut, dibahas beberapa hal, yaitu:analisa keuangan, analisa usaha, nilai jaminan, legalitas jaminan,kemampuan bayar nasabah;-bahwa di pd bpr kota kediri ada dibitur dalam status kredit macet, yaitusalah satunya atas nama eddy susanto, ia mengajukan kredit modalkerja, dengan nilai kredit sebesar rp 400.000.000,00 (pokok). -bahwa seuai sop terhadap kredit sebesar rp 400.000.000,00 salahsatunya atas nama eddy susanto tersebut yang bertindak sebagai aoadalah sdr. yemi setiawan. sedangkan mengenai survey harusdilakukan oleh direksi (harus keduanya), kabag marketing, marektinghal. 49 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 (ao), semua pihak tersebut harus ikut melakukan survey. sedangkanuntuk rapat komite kredit harus dihadiri oleh direksi, kabag marketingdan marketingnya. -bahwa terkait dengan jumlah kredit macet atas nama eddy susantosecara detailnya saksi tidak ingat, berdasarkan data yang ada tunggakankredit atas nama eddy susanto sampai saat ini sebesar sekitarrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupuiah) yang terdiri pokok danbunga. -bahwa setelah saksi melihat dan mempelajari dokumen kredit atas namaeddy susanto, saksi jelaskan sebagai berikut: bahwa ya, dokumen ini asli dokumen kredit atas nama eddysusanto yang ada di pd bpr kota kediri;perjanjian kredit dilakukan tanggal 23 desember 2016 dengan jatuhtempo pelunasan pada tanggal 23 desember 2020;berdasarkan dokumen yang saksi pelajari, yang bertindak selaku aoadalah yemy setiawan, kabag pemasaran: adriyanto; direktur:suhandiyono, dirut: sugiyantoberdasarkan dokumen kredit yang saksi pelajari, survey dilakukanoleh yemy setiawan (ao); adriyanto (kabag pemasaran);suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut). sedangkanrapat komite kredit dilakukan oleh yemy setiawan (ao); sugengmaret suharwono (kabag operasional), triasih (koordinator kasbandar), adriyanto (kabag pemasaran); suhandiyono (direktur)dan sugiyanto (dirut);jaminan yang diajukan dalam kredit ini adalah shm atas namakarsi, luluk agus winarti, susiani, tri puji astuti, namunsudah ada surat keterangan notaris tossy (cover note) bahwa shmtersebut dalam proses menuju atas nama eddy susanto, menurutsaksi keabsahan jaminan yang diajukan sudah sah karena sudah adacover note dari notaris tossy. sedangkan mengenai nilai jaminanberupa tanah dan bangunan sebagaimana dicantumkan dalam suratketerangan kelurahan harga per ru tanah adalah sebesar rp20.000.000,00 (rp 1,400.000/meter) x 558m2 = rp 781.000.000,00(tanah);hal. 50 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama eddysusanto tercetak tanggal 20 desember 2016 diperoleh informasisebagai berikut:1) kredit di bank danamaon plafon sebesar rp 40.287.613,00tanggal akad kredit 15 september 2015, status lancar, sisa pokokrp 40.287.613,00 jatuh tempo 15 agustus 2018;2)kartu kredit bank mega sebesar rp 33.000.000,00 status lancarjatuh tempo 4 april 2017;3)kartu kredit bank mega sebesar rp 11.000.000,00 status lancar,jatuh tempo 7 juli 2018;4)kartu kredit bank mega rp 9.000.000.000,00 status lancar akad 3april 2013 sampai dengan 4 april 2018;5)kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni2020 sebesar rp 10.000.000,00 sisa pokok 9.838.149,00 statuslancar;6)kartu kredit bank mandiri akad kreidt 20 januari 2015 sampai 13pebruari 2017, sebesar rp 25.000.000,00 sisa pokok rp4.218.787,00;7)kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020sebesar rp 7.000.000,00 sisa pokok rp 6.845.655,00;8)kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021sebesar rp 67.674.187,00 sisa pokok rp 67.674.187,00;9)kartu kredit cinb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampaidengan 31 januari 2020 palafon rp 78.000.000,00 sisa kredit rp20.500.682,00;10)kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp 100.000.000,00sisa pokok rp 91.520.966,0011)kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampaidengan 19 pebruari 2019 nilai rp 10.000.000,00 sisa pokok rp7.139.634,00;berdasarkan bi checking, yang bersangkutan dalam statuscallectibilitas 1 (lancar)bahwa pada saat dilakukan rapat komite 21 desember 2016, terhadapeddy susanto masih memiliki hutang kredit di bank danamon danhal. 51 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 bank bca, selain itu masih mempunyai tanggungan kartu kredit dibeberapa bank sebagaimana tersebut diatas.berdasarkan dokumen bi checking dapat diketahui kemungkinan tidakada proses take over kredit, karena antara jaminan yang dijaminkan dibank dnamaon maupun bank bca berbeda dengan yang akandijaminkan di pd. bpr kota kediri. -bahwa selain hal-hal tersebut diatas, dari hasil pemeriksaan terhadapdokumen kredit atas nama eddy susanto, kredit atas nama eddysusanto sebesar rp 400.000.000,00 dan disetujui rp 400.000.000,00dilakukan bi checking tanggal 20 desember 2016, rapat komite tanggal21 desember 2016 dan pencairan pada tanggal 23 desember 2016;-bahwa jika melihat dokumen kredit atas nama eddy susanto, terlihatwaktu yang singkat antara bi checking dan pencairan, hal ini menurutsaksi kurang lazim; -bahwa seorang kabag markering dan direksi mengetahui keberadaanjaminan pada saat dilakukan survey, karena pada saat survey tersebutsalah satunya mengecek keberadaan jaminan termasuk shm dan bpkb;-bahwa terhadap jaminan yang diajukan oleh eddy susanto belumdapat kami lakukan lelang jaminan karena masih menunggu arahandireksi, sebagai kabag bisnis saksi sudah berusaha mencari pembeli,namun sampai saat ini belum ada pembeli yang berminat. selain alasantersebut untuk proses lelang membutuhkan biaya untuk appraisal yanghanya berlaku 6 bulan, jika dalam waktu 6 bulan tidak laku / tidakterlelang maka kami khawatir akan ada pengeluaran untuk biayaappraisal yang harus ditanggung bpr kota kediri, untuk itu proses lelangkami lakukan menunggu jika sudah ada calon peserta lelang yangberminat;-bahwa berdasarkan kartu jadwal pembayaran yang ada di perumdabpr bank kota kediri jumlah tunggakan debitur eddy susantosampai dengan tanggal 30 november 2021 adalah sebesar rp1.118.992.759,00 dengan rincian sebagai berikut: sisa pokok rp366.119.222,00 tunggakan bunga rp 215.217.478,00, denda belumdibayar rp 537.656.059,00;-bahwa didalam rapat komite kredit, semestinya membahas tentangkewajaran nilai jaminan;hal. 52 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 -bahwa setahu saksi didalam sop yang ada, tidak mengatur tentangsiapa yang berwenang melakukan taksasi nilai jaminan, sehingga padaprakteknya ao yang melakukan perhitungan nilai jaminan yang diajukan;-bahwa mengenai hal tersebut tergantung dari kebijakan direksi dan jikamelihat aturannya, cover note ada sebelum pencairan / realisasi kredit;-bahwa ada perubahan kebijakan pada saat pd. bpr di jabat oleh sdr.sugiyanto, yaitu saat itu ada kebijakan yang tercantum dalamrencana bisnis bank (rbb) tahun 2016, terkait dengan pemberian kreditada perubahan target bulanan pemberian kredit yang naik secarasignifikan;-bahwa rbb adalah rencana bisnis bank yang disusun tiap akhir tahunoleh direksi yang berisi tentang target dan rencana kerja tahun yang akandatang, rbb tersebut disampaikan kepada dewan pengawas dan ojk;-bahwa kebijakan menaikkan target kredit berdampak pada adanya kreditmacet yang ada di pd. bpr;-bahwa yang dimaksud dengan neraca dan laba/rugi 3 periode terakhiradalah: neraca dan laba/ rugi atau pembukuan usaha calon debiturselama 3 bulan terakhir yang diabuat oleh calon debitur. neraca danlaba/rugi ini untuk mengetahui kondisi keuangan calon debitur;-bahwa cashflow sesuai dengan periode pembiayaan adalah arus kaskeuangan perputaran uang debitur selama masa pembiayaan;-bahwa saksi tidak memahami apa yang dimaksud dengan kebijakankeuangan sebagaimana dimaksud dalam sop tersebut;-bahwa untuk usaha besar, neraca dan laba/rugi 3 periode terakhirsebaiknya disertakan dalam pengajuan kredit, sedangkan untuk usahakecil cukup melampirkan nota-nota pembelian dan penjualan sebagaidasar perhitungan kemampuan bayar calon debitur;-bahwa setelah saksi mempelajari dokumen kredit atas nama eddysusanto diketahui bahwa dalam dokumen tersebut telah tercantum:neraca periode november 2016, laba/rugi november 2016, dan cashflow, namun saksi tidak mengetahui siapa yang membuat dokumentersebut. neraca, laba/rugi, dan cash flow bisa dibuat oleh ao denganberdasarkan hasil wawancara dengan calon debitur dan bukti2pendukungnya;-bahwa didalam analisa kredit yang dibuat oleh ao yemy setiawantertanggal 09 desember 2016 tertulis ada beberapa tangungan darihal. 53 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 eddy susanto berupa kartu kredit di bank mandiri, bni, niaga, anz,bni syariah, bank mega dan juga kredit di bank mandiri, bca finace,danamon kta dengan total angsuran per bulan sebesarrp25.788.000,00 dan jika ditambahkan dengan angsuran yang akandibayarkan jika krdit di pd. bpr per bulan sebesar rp 17.714.000,00 ,maka eddy susanto akan membayar angsuran total sebesarrp43.502.000,00 per bulan;-bahwa ao akan mengetahui berapa pendapatan dan pengeluaran daricalon debitur diperoleh dari hasil wawancara dan bi checking;-bahwa sesuai dokumen pengajuan kredit, yang ditandatangani oleheddy susanto, dituliskan bahwa pekerjaan eddy susanto adalahpengusaha makanan ringan/snack;-bahwa yang mengajukan permohonan kredit adalah calon debitur itusendiri, tidak bisa diwakilkan kepada orang lain;-bahwa format komite kredit sudah bentuk baku, dan pengajuan diatasrp35.000.000,00 harus melalui rapat komite kredit. dipersidanganditunjukkan barang bukti berupa dokumen kredit ida riyani, caturandrianto dan eddy susanto: a.lembar analisa kredit tidak ada tanda tangan pada kolom dewanpengawas;b.lembar rapat komite kredit ada catatan dan pendapat dari ke 3terdakwa di lembar tersebut yang pada intinya memberikanrekomendasi/persetujuan pemberian kredit, tidak adacatatan/rekomedasi/persetujuan dan tandatangan dewan pengawas;c.berkas persetujuan kredit, perjanjian kredit dan pengakuan hutangditandangani para pihak yaitu sugianto sebagai direktur utama dandebitur.-bahwa saksi membenarkan barang bukti dan membenarkan pada saatpengikatan yang hadir hanya para pihak tidak ada notaris, kalau haktanggungan ada notaris;terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak ada keberatan;6.saksi moch. arifin s.h., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan terdakwa sugianto, terdakwa suhandiyonodan saksi adri yanto tidak ada hubunga keluarga dengan ke 3 terdakwa;hal. 54 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 -bahwa saksi pernah diperiksan oleh penyidik kejaksaan, keteranganyang dalam berita acara pemeriksaan memberikan keterangan dihadapan penyidik yang tertuang di berita acara pemeriksaandisampaikan apa adanya;-bahwa saksi pernah menjadi ketua dewan pengawas pd. bpr kotakediri sejak akhir 2012 sampai awal tahun 2018;-bahwa tugas dewan pengawas secara umum melakukan fungsipengawasan dana menyusun kebijakan umum;-bahwa pada periode tahun 2016-2019, susunan direksi pd. bpr kotakediri yaitu direktur utama pak sugianto, direktur pak suhandiyono;-bahwa permodalam pd. bpr kota kediri 100% dari anggaranpendapatan dan belanja daerah (apbd) kota kediri;-bahwa pada tahun 2016 ada beberapa kredit macet yang nilainya besaryaitu atas nama catur andrianto, eddy susanto dan ida riyani;-bahwa di pd. bpr kota kediri ada sop yang mengatur batas maksimumpemberian kredir (bmpk) saksi lupa nomornya, diantaranya yaitumengatur pemberikan kredit diatas rp150.000.000,00 secara sopmemerlukan persetujuan dewan pengawas;-bahwa sewaktu dirertur utama ibu atik setiap yang mengajukan kreditselalu minta persetujuan dewan pengawas, setelah diganti paksugianto, lalu selang beberapa hari pak sugianto datang membawaaturan pojk nomor 4 tahun 2014 menyampaikan di pasal 29 dalammelaksanakan pengawasan, dewan komisaris dilarang ikut serta dalampengambilan keputusan mengenai kegiatan operasional bpr, kecualiterkait : penyediaan dana kepada pihak terkait sebagaimana ketentuanyang mengatur mengenai batas maksimum pemberian kredit bpr dandari sisi tata kelola bpr wajib dikelola oleh direksi;-bahwa saat itu saksi ngomong kalau begitu tidak ada masalah kalaupemberian krkekdit tidak memerlukan dewan pengawas, tapi saksimengingatkan untuk berhati-hati dalam memberikan kredit karena pdbpr modal dari pemerintah;-bahwa tanggapan pak sugianto waktu itu siap melaksanakan, saksi jugamenyampaiakan ada sop yang mengatur mengenai batas maksimumpemberian kredit (bmpk) tapi pak sugaianto bilang sop tidak bolehnubruk dengan aturan pojk yang lebih tinggi;hal. 55 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 -bahwa diaturan gubernur indonesia tahun 2009 diperbaharui tahun 2017yang saksi baca pemberian kredit diatas 10% dari modal wajib mendapatpersetujuan dewan pengawas;-bahwa selama pak sugianto menjabat dewan pengawas tidak pernahdilibatkan untuk memberi persetujuan setiap ada pengajuan kredit;-bahwa seingat saksi dewan pengawas memberikan persetujuan kreditada dilembar/form komite kredit, nanti dewan pengawas menulisketerangan atau saran dan tandatangan dewan pengawas;-bahwa pada awal tahun 2017 saksi dapat info ada penjualan kreditsecara besar-besaran dan terjadi kredit macet lalu saksi minta dirapatkandan dilakukan audit internal kalau memang macet apa penyebabnya dansupaya bertanggungjawab kalau supaya dilaporkan ke aparat penegakhukum (aph);-bahwa waktu itu hasil yang dilaporkan normatif yaitu tidak adapenyimpangan, dianggap jaminan masih tercover;-bahwa pada akhirnya saksi melarang ekspansi kredit karena kenapamemberikan kredit dalam jumlah yang besar dan itu bukan kelasnya bprmelainkan kelas bank umum, salah satu contoh ada penjual sotodiberikan kredit rp400.000.000,00;-bahwa pinjaman nilai besar itu sudah over, sudah kapasitas bank umumbukan bpr karena bpr modal sedikit kalau macet akan goyah, saksimemerintahkan tidak boleh memberi kredit, boleh memberi kreditmaksimal rp50.000.000,00 itupun selektif sedangkan terhadap yang lainsaksi suruh menyelesaikan penagihan-penagihan secara masif;-bahwa saksi memerintahkan secara tertulsi melalui rapat;-bahwa saksi juga melakukan rapat dengan ojk minta dibuatkan langkahterobosan, karena bpr kota kediri nplnya tinggi macetnya juga tinggi,npl 30% normalnya maximal 5%;-bahwa penyebab npl tinggi salah satunya adalah kredit macet, artinyalampauan atau capaian kredit tinggi tapi tidak diimbangi denganpengembalian, dan perintah tersebut dilaksanakan tapi tidak maksimal,tidak dilakukan penagihan-penagihan, kemudian dilakukan meting saksimeregulasikan agar dilapprokan ke aph atau kerjsama dengankejaksaan membuat skk;-bahwa yang paling bertanggungjawab minta persetujuan dewanpengawas adalah direks, selama saksi diminta persetujuan yang mintahal. 56 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 bisa salah satunya, ketika dirut berhalangan bisa direktur menghadapmenjelaskan ketika saksi tidak jelas/tidak faham saksi minta untukdipaparkan kredit untuk apa, menjelaskan jaminan dan lain-lain;-bahwa pada saat minta persetujuan kepada saksi, yang dimaksud pihakterkait dalam aturan pojk nomor 54 tahun 2015 yaitu pemilik modaldalam hal ini walikota karena ada unsur kepentingan, termasuk jugadireksi, dewan pengawas sebagai pengelola;-bahwa fungsi komite kredit untuk menilai kelayakan kredit;-bahwa saksi tidak pernah diajak rapat karena bukan anggota komitekredit;-bahwa sebagai dewan pengawas kalau ada proses pengajuan kredit,direksi melakukan peninjauan dilapangan/survey, dari segipertanggungjawaban kalau ada masalah dalam pemberian kredit karenasesuai dokumen dalam proses analisa kredit faktanya ada ketidakbenaran maka yang bertanggung jawab adalah komite kredit karenasebelum memastikan data yang disampaikan ao benar atau tidak telahmelakukan survey;-bahwa komite bertanggungjawab atas keputusan kredit karena telahmeng acc;-bahwa pada saat direktur utama bu atik tidak melakukan take overkarena resiko tinggi;-bahwa saat itu tidak ada standart pemberian kredit, namun jika diatas rp150.000.000,00 harus ada persetujuan dewan pengawas, tapi setelahada aturan pojk nomor 4 tahun 2014 dewan pengawas tidakmemberikan persetujuan kecuali menyangkut pihak terkait;-bahwa jika berita acara komite kredit atas pengajuan kredit 3 debituryaitu ida riyani, catur andriantio dan eddy susanto disodorkan kedewan pengawas saksi tidak tandatangan karena ada larangan sesuaiperaturan pojk, kalau saksi tandatangan berarti saksi melanggar;-bahwa yang dimaksud pihak terkait disini adalah pemilik modal yangberhubungan dengan pengelola termasuk direksi, dewan pengawas;-bahwa modal pd bpr 100% dari pemerintah kota kediri, ada jugasirkulasi tambahan dana dari masyarakaat dalam bentuk deposito dantabungan;-bahwa yang bertanggungjawab atas kredit macet 3 debitur adalah komitkredit;hal. 57 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 -bahwa mengenai pengikatan jaminan setahu saksi sudah diikat secarasempurna itu berdasarkan pengakuan dari direksi, waktu itu saksi tanyadi rapat apakah ada fraud dan apakah jaminan telah mencover direksimenjawab sudah sempurna dan lengkap;-bahwa saksi tidak melihat dokumen karena saksi tidak memberipersetujuan;-bahwa di bpr pernah dilakukan audit internal oleh spi dan eksternal darikap (kantor akuntan publik), dilakukan tahunan hasilnya yang tahun2017 keluar di 2018 saksi bukan dewan pengawas, namun yangsebelumnya pernah ada hasilnya wajar tanpa pengecualian (wtp);-bahwa ketika kredit macet saksi menyarankan beberapa opsi melakukanterobosan/langkah yang kongkrit bukan sekedar wacana, antara laindilakukan somasi karena bpr punya konsultan hukum, kerjasamadengan kejaksaan, kalau tidak bisa upaya hukum yaitu lelang, atau kalauada fraud /penyimpangan, pemalsuan karena sekilas di analisa kredittidak sesuai dengan fakta/kondisi sebenarnya;-bahwa bagian pemasaran termasuk anggota komite;-bahwa jaminan atas nama orang lain diperbolehkan syaratnya ada kuasadari pemilik jaminan atau jika dilakukan pelelangan harus ada covernotedari notaris;-bahwa saksi tahu ada kredit macet tahun 2017, karena kredit tahun 2016kalau sudah dicairkan tidak langsung macet tapi setelah beberapa bulanberjalan;-bahwa selaku dewan pengawas saksi melakuka sinkronisasi dengandireksi, rapat bulanan tiap 3 bulan sekali tapi kami 1 bulan sekali;-bahwa direksi melaporkan perkembangan melalui laporan bulanan,laporan tidak lengkap (tanpa dokumen) hanya berupa data;-bahwa kami periksa ada perjanjian kredit atas nama ida riyani, tidak adasuami tapi ada tandatangan saksi melakukan perintah audit manajemensecara keseluruhan;-bahwa fokus kami saat itu penyelamatan keuangan bpr sehinggaberharap mereka melakukan pengembalian;-bahwa audit dilakukan satuan pemeriksaan internal (spi) dan sampaisaksi akhir saksi tidak dikasi akhirnya saksi kirim surat ke ojk;-bahwa dewan pengawas diangkat oleh walikota kediri;hal. 58 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 -bahwa ditunjukkan barang bukti: dokumen kredit ida riyani, caturandrianto dan eddy susanto lembar komite kredit saksi membenarkanform tersebut yang biasanya diteken untuk meinta persetujuan sebagaidewan pengawas, dilembar belakang dewan pengawas memberipendapat setuju atau tidak setuju;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak benar modalpemkot rp5.000.000.000,00 melainkan rp10.000.000.000,00;7.saksi abdul malik mujiono, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kenal terdakwa sugianto, terdakwa suhandiyono,terdakwa adriyanto;-bahwa saksi dulu karyawan pd. bpr kota kediri mulai tahun 2007sampai tahun 2023, pernah jadi anccounting officer (ao) tahun 2007sampai tahun 2020;-bahwa tahun 2016 pernah jadi ao nasabah catur adrianto, waktu itucatur andrianto mengajukan kredit nominalnya rp600.000.000,00 yangdisetujui rp400.000.000,00;-bahwa awalnya saksi sebagai ao mencari nasabah dengan menyebarbrosur kemudian catur adrianto datang ke kantor bpr mengajukanpermohonan kredit dengan bawa persyaratan sesuai yang ada dibrosurbawa fotocopy ktp, kk, shm, pbb dan mengisi formulir pendaftarankebagian customer service;-bahwa oleh cs diserahkan ke saksi karena dibrosur tertulis nama saksi,lalu saksi serahkan kepada kabag pemasaran kemudian dilakukan bicheking ada bagiannya sendiri;-bahwa saksi melakukan survey 6 kali ditempat nasabah caturandriantol, 4 kali sebelum realisasi 2 kali setelah realisasi, survey yangpertama saksi sendiri atas perintah kabag pemasaran untukmengumpulkan informasi tentang catur andrianto, kemudian yang keduabersama kabag pemasaran datang ke lokasi usaha tambang pasir;-bahwa saksi melakukan survey ke tiga bersama kabaga pemasaranndan pak suhandiyono datang kelokasi melihat rumah yang dijadikanjaminan, survey ke empat saksi bersama kabang pemasaran dan paksugianto;hal. 59 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 -bahwa waktu survey ke 3 terdakwa tanya-tanya terkait kelengkapandokumen usahanya, ada pembukuan ditulis tangan, dirumah adaruangan seperti dipakai untuk kantor;-bahwa saksi tidak mengecek kebenaran harga tanah yang dikelurakanoleh kantor desa;-bahwa survey denga direktur utama tidak selalu dengan ao, bisa jugadirut datang sendiri;-bahwa saksi tidak cek sertifikat karena masih sebagai jaminan di bankbtpn, direktrur utama tahu;-bahwa setelah survey tahap selanjutnya saksi disuruh membuatproposal didalamnya juga ada syarat-syarat yang sudah disiapkan.-bahwa proposal saksi sampaikan ke kabang pemasaran, waktu itu tidaklangsung disetujui ada revisi-revisi lalu kabag pemasaran mengajukanuntuk dilakukan rapat komite kredit, jaminan shm dan bpkp dump truk;-bahwa pada akhirnya diadakan rapat komite kredit, saksi selaku aomelakukan pemaparan menyampaikan banyak hal terkait kondosijaminan berada di bank lain, tanggapan dari ke 3 terdakwa menanyakankreditnya waktu itu rp100.000.000,00 angsurannya bagaimana...lancaratau tidak.... dan permohonan kredit catur andrianto akhirnya disetujuisebesar rp400.000.000,00;-bahwa ketika realisasi jaminan pada hari itu juga pindah ke bpr karenasetelah akad kredit dicairkan sejumlah yang jumlahnya cukup untukmelunasi agar jaminan bisa diambil, setelah jaminan asli diserahkan kebpr nasabah akan menerima kekurangannya di kasir;-bahwa yang mendampingi untuk mengambil shm asli adalah kabagpemasaran;-bahwa benar catur andrianto pernah mengajukan ganti jaminan, saat itumenyanggupi jangka waktu 2 minggu alasannya akan dijual, caturandrianto menukar bpkp dump trusk dengan bpkp mobil jimny katana,nilainya otomatis lebih rendah;-bahwa proses tukar jaminan saat itu ditangani oleh admin kredit, dan itujadi kewenangan direktur utama bukan ao;-bahwa waktu itu tukar jaminan terjadi setelah beberapa bulan namunsampai lewat 2 minggu catur andrianto tidak menukar kembali denganjaminan bpkp teruk yang baru;hal. 60 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 -bahwa setahu saksi pinjaman catur andrianto macet dan masih memilikitanggungan pokok sekitar rp365.000.000,00;-bahwa taksasi nilai jaminan shm dan bpkp dump truck catur andriantosebesar rp754.000.000,00;-bahwa setelah catur andrianto tidak membayar angsuran sehinggaterjadi kredit, nilai jaminan tidak memenuhi untuk melunasi hutang;-bahwa saksi memberikan analisa terkait pendapatan dasarnya sesuaibuku pendapatan dari catur andrianto, saksi hanya berdasarkaninformasi dari catur andrianto, selaku ao tidak mengecek buku rekeninguntuk memastikan lalulintas keuangan catur andrianto karena caturandrianto tidak punya rekening bank;-bahwa angsuran di bpr sekitar rp12.000.000,00;-bahwa keterangan terkait harga tanah saksi dapat dari catur andriantodan itu sebagai dasar menghitung nilai taksasi, saksi tidak mencekkebenaran di kantor desa;-bahwa saksi hanya mengumpulkan data, yang mengecek / memastikankebenaran adalah kabag pemasaran;-bahwa fungsi dilakukan rapat komite kredit yaitu untuk menentukan nilaiplafon kkredit dan kekuatan angsuran serta jangka waktu angsuran;-bahwa saat rapat pertama dengan jaminan shm direksi menyetujuikredit sebesar rp325.000.000,00kemudian setelah ditambah agi denganjaminan berupa dump truck menjadi rp400.000.000,00, direktur utama,direktur dan kabag pemasaran adalah dewan komite, sehingga saatrapatjika ada yang tidak sepakat maka kredit tidak bisa diberikan;-bahwa ada perbedaan target yang harus dipenuhi oleh ao pada masajabatan dirut bu atik dengan dirut pak sugianto, kalau sebelumnya target1 milyar ada peningkatan menjdi 1,2 miliar dalam 1 tahun, itupun tiapbulan dibedakan, misalnya kalau bulan januari rp200.000.000 bulanfebruari rp50.000.000. tapi pas pada akhir tahun target 1,2 milyartercapai, dan tiap masing-masing aq berbeda antara yang pegawai tetapdan kontrak;-bahwa jika tidak mencapi target maka ada sanksi berupa teguran lesan,teguran tertulis, surat peringatan, mutasi ke kantor kas lain;-bahwa saksi mencari nasabah sehingga kurang hati-hati karena untukmemenuhi target;hal. 61 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 -bahwa saksi tidak pernah mendapat fee dari catur andrianto setelahrealisasi kredit;-bahwa saksi komunikasi dengan kabag pemasaran terkait jaminan shmmilik catur yang masih di bank lain, waktu itu langsung dilakukan bicheking pembayaran di bank tersebut lancar kemudian kabagpemasaran melapor ke direktur, proses seperti itu dalam arti nanti ditakeover diperbolehkan;-bahwa taksiran jaminan shm dan bpkp dump truck sekitarrp700.000.000,00 kalau harga taksiran masing-masing jaminan saksilupa;-bahwa diperjalan ada tukar jaminan yaitu awalnya dump truck ditukarjimny katana, pada saat tukar jaminan tidak mengcover pinjamanrp400.000.000,00 karena nilai jimny katana lebih rendah;-bahwa waktu tandatangan perjanjian kredit dilakukan direktur utamadidampingi bagian admin didampingi ao;-bahwa bahwa shm dan bpkp milik catur andrianto sudah diikat haktanggungan;-bahwa waktu kredit catur andrianto macet sudah pernah dilakukanlelang, ada dikoran saksi pernah baca tapi, untuk lelang itu ada bagiansendiri dibawah kabag pemasaran;-bahwa saksi menyebar brosur kemudian catur bertemu cs dan oleh csditunjukkan ke saksi menginformasikan karena di brosur ada tulisannama dan no hp saksi nama ao yang bisa dihubungi, saksi lupa namacsnya;-bahwa saksi suruh isi formulir pengajuan kemudian saksi lapor kabagpemasaran selanjutnya saksi diperintah melakukan survey awal;-bahwa waktu survey pertama saksi sendiri ke lokasi ke lokasi rumahcatur andrianto ketemu mertua catur andrianto katnya punya usahasuplier pasir, saksi bikin catatan lapor ke kabag pemasaran, survey ke 2datang ke lokasi usaha datang bersama kabag pemasaran;-bahwa karena pengajuan rp600.000.000,00 maka dilakukan survey ke 3bersama pak suhandiyono, waktu itu yang dilakukan cek jamina, usaha,waktu itu wawancara juga tahu kalu jaminan di bank lain selanjutnyadilakukan rapat komite kredit;-bahwa hasil rapat disetujui rp325.000.000,00 dengan jaminan shm,namun catur andrianto minta tambah plafon nya baru kemudian pakhal. 62 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 direktur utama survey kembali dan minta tambah jaminan berupa bpkpdump truck sehingga di disetujui kreditnya rp400.000.000,00;-bahwa setelah selesai rapat komite kredit, berkas diserahkan ke bagianadmin krdti untuk dipersiapkan pengikatan;-bahwa pada waktu rapat komite kredit tidak ada dewan pengawas;-bahwa waktu pengajuan kredit ditahun 2016 tidak ada persetujuandewan pengawas;-bahwa saksi bekerja mencari nasabah karena untuk memenuhi target;-bahwa banyak nasabah macet yang pengajuan kreditnya tahun 2016nasabah lama, kalau setelah itu semua lancar saksi keluar tahun 2023;-bahwa waktu survey di rumah catur adrianto, kabag pemasaran adriyanto, suhandiyo dan sugianto semuanya tahu kalu shm masih beradadi bank lain, di sop tidak boleh tapi tetap bisa diproses itu kebijakan;-bahwa dipersidangan ditunjukkan barang bukti berupa: dokumen kreditcatur andrianto dan eddy susanto. lembar rapat komite kredit adacatatan dan pendapat dari ke 3 terdakwa di lembar tersebut yang padaintinya memberikan rekomendasi/persetujuan pemberian kredit, tidak adacatatan/rekomedasi/persetujuan. berkas persetujuan kredit, perjanjiankredit dan pengakuan hutang ditandangani para pihak yaitu sugiantosebagai direktur utama dan debitur;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak benar wakturapat komite kredit tidak ada masukan, sebenarnya ada saksi memberikanpendapat ada di dokumen kredit;8.saksi yemi setiawan, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi pernah diperiksa penyidik kejaksaan dan memberikanketerangan yang benar;-bahwa saksi kenal terdakwa sugianto, terdakwa suhandiyono,terdakwa adriyanto;-bahwa saksi sebagai tenaga kontrak di pd. bpr kota kediri tahun 2016sampai tahun 2021 lang sung sebagai ao;-bahwa saksi sebagai ao nasabah eddy setiawan, waktu itu mengajukanpinjaman kredit rp600.000.000,00 disetujui rp400.000.000,00,jaminannya saat itu shm yang nantinya dibeli oleh pak eddy susanto,waktu pengajuan jaminan shm masih atas nama orang lain (ahli waris 4orang);hal. 63 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 -bahwa waktu itu pengakuan pak eddy susanto ingin investasi membelirumah, mengaku yang mengelola usaha snack ud. sahabat milik orangtuanya tapi pak eddy yang kelola, usaha turunan;-bahwa saksi melakukan survey ke lapangan, verifikasi awal saksi sendiriterkait jaminan lalu saksi laporkan ke kabag pemasaran, selanjutnyadilakukan survey lagi dengan tim saksi, kabag pemasaran dan direkturutama ke lokasi usaha;-bahwa waktu survey saksi tidak menemui orang tua pak eddy susanto,random tanya ke beberapa pekerja yang mengaku juga milik pak eddy;-bahwa setelah 7 kali membayar angsuran pak eddy tidak melanjutkanmembayar riilnya kredit macet karena omzer turun dinagka sekitarrp300.000.000,00 sekian;-bahwa yang dijadikan jaminan adalah shm masih atas nama oranglain/4 ahli waris, waktu pengajuan sedang dalam proses jual beli dinotaris, saksi serahkan ke admin kredit yang melakukan pengecekan dinotaris;-bahwa waktu rapat komite kredit masih dalam proses jual beli;-bahwa dari hasil bi cheking pak eddy susanto memiliki kewajiban tiapbulan yaitu 11 kartu kredit di beberapa bank kualifikasi lancar;-bahwa yang hadir rapat komite kredit yaitu direktur utama, dirketur,kabag pemasaran, kabag oprasional atau admin kredit, kepala kas;-bahwa kabag pemasaran, direktur utama dan direktur pasti ada, wakturapta saksi memaparkan analisa kredit yang isinya saksi buat sesuaihasil survey, agunan, penghasilan dan omzet, semua menyampaikansetuju tidak ada informasi jelek terkait eddy susanto;-bahwa waktu macet tindakan dari bpr diberikan surat peringatan danpanggilan oleh tim hukum belum dilakukan lelang;-bahwa saksi tidak tahu apa permasalahannya tidak dilakukan lelang atautidak bisa dilakukan lelang;-bahwa saksi tidak pernah mendapat fee dari pak eddy susanto setelahrealisasi kredit;-bahwa jaminan eddy susanto waktu mengajukan kredit akta jula belidiproses di notaris tossy;-bahwa survey ke lokasi jaminan saksi tdak ketemu ahli waris, saksiketemu ibu-ibu yang menempati rumah tersebut waktu itu saksi bilangakan menfoto rumah yang akan dijadikan jaminan oleh pak eddyhal. 64 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 susanto, ibu-ibu itu siapa apakah salah satu waris saksi tidak tahu dantidak tanya;-bahwa terdakwa tidak bertemu dengan 4 orang waris;-bahwa waktu survey ke lokasi usaha tidak ada legalistas yangmenerangkan bahwa itu usaha milik eddy hanya saksi mendapatrekapan harian pengiriman barang, tidak ada sipu sehingga saksi suruhuntuk mengurus surat keterangan usaha (sku);-bahwa saksi tidak tahu/tidak kenal angga yang tahu pak eddy susuanto;-bahwa jaminan eddy susuanto sudah diikat hak tanggungan tahunyadari admin kredit;-bahwa setelah angsuran eddy susuanto macet yang dilakukan bprmenagih, pemanggilan melalui tim hukum;-bahwa waktu survey saksi tidak pernah lihat shm asli, saksi lihatsetelah pencairan;-bahwa saksi tidak tahu kalau ada dewan pengawas;-bahwa saksi tidak tahu tentang sop bpr kota kediri mengatur bahwashm secara yuridis harus bebas dan tidak terikat dengan bank lain;-bahwa pendapat dari ke 3 terdakwa atas permohonan kredit terkaitkelayakan debitur semuanya menyetujui;-bahwa saksi memaparkan semua informasi yang saksi peroleh, tidakada informasi yang berbeda dari ke 3 terdakwa yang juga ikut melakukansurvey termasuk juga tentang penilai atas dokumen yang menjadipersyaratan;-bahwa waktu rapat komite memberi pendapat seuju dan monitoringkelancaran angsuran;-bahwa waktu datang ke lokasi jaminan on the spot direktur utama dankabag pemasaran ketemu ibu-ibu, yang menempati rumah bernamajoko tapi kami tidak ketemu joko, waktu itu saksi tidak mendapatkaninformasi dari salah terkait pemilik / ahli waris jadi tidak mengetahuisecara pasti dan itu tidak diperbolehkan tanpa memastikan pemiliknya;-bahwa dengan tidak bertemu siapa pemilik rumah tersebut untukmengecek kebenaran dokumen betul atau tidak, namun pada saatdilakukan rapat komite permasalahan tersebut tidak muncul untukdijadikan pertimbangan, tidak ada pembahasan peralihan aset untukditeliti dulu sebelum disetujui, dalam rapat ke 3 terdakwa langsungmenyetujui;hal. 65 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 -bahwa dipersidangan ditunjukkan barang bukti berupa :dokumen kreditcatur andrianto dan eddy susanto, lembar analisa kredit tidak adatanda tangan pada kolom dewan pengawas, lembar rapat komite kreditada catatan dan pendapat dari ke 3 terdakwa di lembar tersebut yangpada intinya memberikan rekomendasi/persetujuan pemberian kredit,tidak ada catatan/rekomedasi/persetujuan, berkas persetujuan kredit,perjanjian kredit dan pengakuan hutang ditandangani para pihak yaitusugianto sebagai direktur utama dan debitur dan terdakwamembenarkannya;terhadap keterangan saksi, terdakwa menayatakan tidak benar wakturapat komite kredit tidak ada masukan, sebenarnya ada saksi memberikanpendapat ada di dokumen kredit;9.saksi andri yanto, s.e., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi kenal terdakwa sugianto mantan direktur utama pd. bprkota kediri tidak ada hubungan keluarga.;-bahwa saksi pernah diperiksa penyidik di kejaksaan dan keteranganyang ada di berita acara pemeriksaan benar;-bahwa saksi pernah sebagai karyawan di pd. bpr kota kediri sejaktahun 2003, pada tahun 2016 menjabat sebagai kabag marketing;-bahwa saat itu direktur utamanya pak sugianto dan direkturnya paksuhandiyono;-bahwa pada tahun 2016 ada permohonan kredit dari 3 nasabah yaitu idariyani dan disetujui rp600.000,00 nasabah catur andriyanto disetujuirp400.000,00 dan nasabah eddy susanto disetujui rp400.000,00 danketiga-tiganya pada tahun 2017 macet;-bahwa proses pengajuan kredit, nasabah bisa datang sendiri ke pd.bpr kekdiri bisa lewat marketing, setelah itu marketinglihat apakahpersyaratan sudah lengkap atau belum, kalau sudahlengkapdidaftarkan/dicatat di bagian admin baru kemudian dilakukansurvey;-bahwa yang disurvey bisanya usaha calon debitur, jaminannya setelahitu dianalisa, yang membuat analisa adalah ao, hasilnya dikasihkan kesaksi;-bahwa untuk permohonan pengajuan kredit dibedakan sesuai limit,karena ke tiga orang (ida riyani, catur andrianto dan eddy susanto)hal. 66 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 limitnya besar mengajukan diatas rp100.000.000,00saksi beritahu kedireksi lalu saksi menunggu perintah untuk dilakukan kunjungan;-bahwa saat kunjungan dilihat betul apa yang dilaporkan oleh ao, karnabelum dibuat analisa, waktu kunjungan di nasabah ida riyani saksi lihatjaminan, rumahnya mana usahanya apa;-bahwa permohonan kredit dilihat berdasarkan limit, jika sesuai limit saksisebagai kabag pemasaran saksi bisa lakukan survey tanpa direksiuntuk realisasi, tapi karena limitnya ke 3 orang nasabah besar makadireksi harus melakukan survey, setelah sebelumnya saksi infokankepada direksi usahanya ini, jaminannya ini direksi baru melakukansurvey;-bahwa saat survey oleh direksi saksi kadang diajak kadang tidak karenakadang saksi juga ada survey;-bahwa saksi ikut survey di rumah ida riyani, catur andrianto dan eddysusanto;-bahwa waktu ke rumah ida riyani saksi tidak hitung jumlah kamar, saksicuma lihat bata-batas jaminan, saat itu sertifikat tidak ada di bu idahanya fotocopy, tidak ditanyakan ke bu ida jadi belum disampaikan adadimana;-bahwa waktu survey pertama saksi bersama ao, waktu survey ke 2datang bersama direksi (dirut dan direktur), saksi disuruh kebelakanguntuk melihat patok/batas karena bentuk rumahnya l ke belakangbersama saudara bu ida, pak sugianto dan pak suhandiyono di depantidak tahu apa yang dilakukan. survey pertama saksi sama ao;-bahwa waktu survey ke eddy susuanto datang ke tempat usaha snack,saksi masuk langsung ke belakang bagian produksi, tidak lihatpembukuannya tidak cek perijinan atas nama siapa;-bahwa saksi lihat jaminan rumah waktu itu saksi belum ada kepastiankarena waktu datang ketemu sama 2orang saksi tanya tidakmendapatkan informasi terkait rumah milik siapa, tapi bulan milik eddysusanto, 2 orang itu katanya yang kost;-bahwa di rumah catur saksi datang dengan pak suhandiyono,menanyakan usahanya ada catatan, lihat rumah, lihat usahanya, aotanya jaminan katanya masih di bank, setelah survey hasilnya saksiinfokan kepada direktur utama;hal. 67 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 -bahwa setelah survey langkah selanjutnya menunggu dari ao untukmenyusun hasil analisa, setelah ada analisa, persyaratan lengkap(misalnya bi cheking, pipil pajak) sudah dicek admin baru mengajukanke komite kredit;-bahwa saksi ikut rapat ke 3 debitur (ida riyani, catur andrianto, daneddy susuanto), pak sugianto dan pak suhandiyono juga ikut;-bahwa fungsi rapat komite kredit membantu untuk menyampaikan data-data untuk keputusan direksi;-bahwa waktu rapat ao memaparkan semua kondisi ida riyani, shmnya,jumlah kamarnya, kondisi keuangan yang diperoleh dari usaha kost danwarun semua tertulis di lembar analisa;-bahwa pengajuan kredit tidak bisa disetujui tanpa ada rapat komite,sesuai limit kalau direksi tidak setuju maka permohonan kredit tidak bisadicairkan;-bahwa terkait ganti jaminan milik catur andrianto, saksi tidak tahu, barutahu dari direktur utama menyampaikan pak andri ini ganti jaminan,yang diganti truk dengan mobil jimny saksi tidak tahu nilainya karenawaktu itu yang melakukan taksiran ao;-bahwa tugas pokok saksi selaku kabag pemasaran yaitu memasarkankredit dan bertanggung jawab setelah pencairan kredit;-bahwa kalau proses persetujuan kredit itu berdasarkan limit, saksi ikutberpendapat bukan menyetujui disitu saksi hanya merekonedasi;-bahwa terkait nasabah ida riyani, terkait penghasilan waktu kunjungansaksi tidak cek buku catatan ataupun buku rekening, penghasilan dariwarung saksi hanya lihat dari pembelian orang di warung pada saat itu,begitu juga terhadap nasabah catur andrianto tidak cek buku rekeningmaupun pembukuan, terkait nilai taksasi jaminan sebesarrp700.000.000,00 sekian itu taksasi dari 2 jaminan shm dan truck, yangmelakukan taksasi adalah ao bukan tugas kabag dan direksi;-bahwa waktu tukar jaminan dari truck ke jimny saksi tidak tahu secarafisik yang tahu admin;-bahwa nasabah eddy susanto kepemilikan usaha ud sahabat sejatisaksi cek lapangan kunjungan bersama 3 orang, saksi masuk ke pabrikmenu belakang lihat produksi tanya sama salah satu pegawai katanyamilik pak eddy, pak eddy juga mengaku miliknya, tidak ada surat ijinusaha, saksi tidak tanya, mengenai penghasilan dari usaha karenahal. 68 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 saksi dibelakang ketika kedepan saat itu saksi belum sempat tanyadireksi sudah selesai;-bahwa tentang shm yang dijadikan jaminan berupa tanah dan bangunanbelum atas nama eddy susanto ada covernote dari notaris masih prosesjual beli;-bahwa waktu rapat komite, pak sugaitno dan pak suhandiyono jugamembahas mengenai bi cheking milik eddy susanto masih memilikitanggungan di beberapa bank antara lain bank danamon, bank bca, dllsaat itu semua setuju dengan pengajuan kredit tidak ada yang keberatankarena statusnya lancar;-bahwa dengan kondisi demikian seharusnya menjadi pertimbangan iya,sebenarnya waktu rapat komite hal-hal yang disampaikan tapi tidaktertulis di berita acara komite yang di berita acara itu hasil akhir, kalauada yang keberatan tapi kalau permohonan disetujui oleh direksi makaproses jalan terus;-bahwa terkait jaminan eddy susanto saksi pernah menyatakan kalaunotaris tossy itu kurang berkenan karena banyak masalah tapai kalaudireksi menyampaikan proses tetap lanjut ya akan lanjut karena itu limitdireksi, dalam rapat komite limit yang dipakai, waktu itu pak sugaiantodan pak suhandiyono setuju jadi jalan terus;-bahwa dalam rapat komite sifatnya tidak kolektif pertanggungjawabanbukan orang yang ikut rapat, karena dalam rapat komite hanyamembantu untuk memberi gambaran ke direksi, baru direksi yangmemutuskan sesuai limit, kalau saksi selaku kabag pemasaran limitnyarp35.000.000,00;-bahwa pada saat rapat komite masing-masing ao mempresentasikanhasil analisa, debitur ida riyani aonya indra harianto, catur andriantoaonya abdul malik, eddy susanto aonya yemy setiawan;-bahwa hasil analisa yang dibuat masing-masing ao bisa langsungdiajukan ke komite kredit, saksi cuma dinfokan, saksi hanya ceksebagian laporan ao aakah sudah benar atau tidak;-bahwa terkait nasabah catur andrianto, sesuai bi cheking masih adapinjaman di bpr artha mandiri dan bank btpn, tapi permohonan tetapdisetujui oleh direktur karena itu memang sesuai limit beliau yaitu diatasrp100.000.000,00, terkait pengajuan pinjaman diatas rp150.000.000,00hal. 69 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 harus ada persetujuan dewan pengawas karena sesuai sop yang lama,direksi juga sudah tau masalah itu;-bahwa saksi pernah tanya setelah semua selesai tandatanganpermohonan kredit saksi tanya ke direktur utama diluar, ini persetujuandewan pengawas komentarnya waktu itu dirut yang akan memintatandatangan dewan pengawas., saksi tidak mengingatkan paksuhandiyono karena itu merupakan limit direktur utama;-bahwa dalam rapat komite saksi ada keberatan yang saksi sampaikansecara lisan tidak tertulis dibuku karena yang tertuang di berita acara itumerupakan hasil akhir yangmana saksi tetap merekomendasi karenasesuai limit menjadi kewenangan direktur utama;-bahwa sebagai verifikator atas surat-surat sebagai persyarataan adalahao termasuk yang melakukan taksasi jaminan adalah ao;-bahwa terkait eddy susuanto yang memiliki tanggungan kartu kredit danhutan di beberapa bank sebelum survey saksi belum tahu, setekah tahukolekbilitasnyalancar;-bahwa keberatan-keberatan saksi di rapat komite tidak tertulis, saksitidak hitung jumlah kamar, saksi mengecek batas-batas rumah;-bahwa terkait eddy susanto, saksi tidak tahu kalau sertifikat masih atasnama orang lain ahli waris tapi saksi tahu kalau ada covernote darinotaris proses balik nama, kalau jaminan saksi cek lokasi jaminan.;-bahwa tugas saksi sebagai ao bertanggungjawab mengkoordinir tugasdilapangan, saksi ketemu ida waktu datang survey dengan direksi;-bahwa waktu itu ao menyampaikan kepada saksi ida riyani debiturbaru lalu saksi melapor ke direktur utama, waktu saksi itu ao memberisaksi syarat-syarat belum ada analisa, syarat-syaratnya seingat saksifotocopy shm, fotocopy ktp suami istri, pipil pajak, kk da nada infoshm di bank lain, dan informasi kalau shm sebagai jaminan hutangorangtuanya pada saat rapat komite;-bahwa untuk catur andrianto, saksi survey 2 kali, pertama dengan aokedua dengan direksi, dilapangan ketemu catur saksi tanyapendapatannya, saksi tidak mencatat, saksi dikasi buku catatanpendapatan, kalau debitur eddy susanto yang membawa ao yemisetiawan, saksi survey 2 kali, pertama bersama ao kedua bersamadireksi;hal. 70 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 -bahwa setelah survey masing-masing ao membuat analisa, saksi tidakmelakukan cek ulang hanya memeriksa kelengkapan syarat-syaratkarena saksi percaya dengan ao dan yang lihat sudah betul, selanjutnyadiajukan ke komite kredit;-bahwa waktu catur andrianto melakukan takeover didampingi ao saksitidak ikut;-bahwa saksi tidak pernah menerima imbalan dari 3 debitur ini;-bahwa saksi sangat menyesal karena ikut merekomendasi kredit 3nasabah, saksi punya tanggungan 3 anak sekolah dan istri saat ini kerjasebagai pembantu rumah tangga, saksi tidak pernah dihukum;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya; 10.saksi suhandiyono, se., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi kenal dengan pak sugianto tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi pernah memberikan keterangan di kejaksaan danketerangan dalam berita acara pemeriksaan benar;-bahwa saksi tahun 2016 sebagai wakil direktur/direktur pd. bpr kotakediri, tugasnya merencanakan, mengorganisasikan sampai kontrolingsemua sampai pemberian kredit;-bahwa tahun 2016 ada 3 debitur yang memberikan kredit kepada 3debitur yaitu ida riyani, catur andrianto dan eddy susanto dan merekatidak membayar angsuran sehingga terjadi kredit tersebut macet;-bahwa saksi melakukan kunjungan ke 3 orang debitur, waktu ke tempatida riyani saksi tidak melakukan/mengecek jumlah kamar kost karena itumenjadi tekhnis ao dan kabag pemasaran, direksi tidak akan turunkebawah hal tersebut dilakukan karena ada fungsi kebijakan di kami,terkait kondisi di lapngan yang lebih tahu ao dan kabag marketing;-bahwa saksi melakukan kunjungan yaitu untuk melakukan klarifikasiterkait jaminan dan konfirmasi bukti-bukti yang sudah ada di ao,termasuk melihat fotocopy sertifikat yang akan dijadikan jaminan, untukjumlah kamar saksi tidak memeriksa secara detail termasuk ketikakunjungan di eddy susanto dan catur andrianto;-bahwa waktu di ida riyani saksi tidak menanyakan shm yang asliterungkap kalau masih sebagai jaminan pada saar rapat komite, waktusaksi kesana melihat letak rumah sudah sesuai dengan gambar difotocopy shm;hal. 71 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 -bahwa sesuai data bi cheking ida riyani tidak memiliki hutang, shmyang akan dijadikan jaminan di bpr kota kediri masih di bpr hamindosebagai jaminan hutang bapaknya ida riyani;-bahwa waktu rapat komite dengan kondisi jaminan di bank lain pendapatsaksi waktu itu menolak, tapi ini karena ini formatur baru menjadikebijakan direktur utama pak sugianto, sebelumnya waktu saksi samabu atik maksimal pemberian kredit sebesar rp100.000.000,00;-bahwa waktu itu saksi menyampaikan ke pak sugianto yang dijalankankemarin itu pada angka rp100.000.000,00 karena prinsip kehati-hatiannamun ada perubahan sehingga dari situ kami mengikuti kebijakan daribeliau (pak sugianto);-bahwa yang kedua saksi menyampaikan prinsip take over sebisamungkin tidak dijalankan karena kami sebelum-sebelumnya tidak pernahmelakukan take over apalagi terhadap sesame bpr menjaga hubungankarena mamsih masih dalam 1 wilayah biar tidak terjadi tarik menariknasabah;-bahwa akan tetapi dengan direktur utama yang baru pemberian kreditdiatas rp100.000.000,00 pertimbangan menaikkan plafon kredit kalausecara managerial secara rumusan akan menurunkan npl jadi plafonkrekdit bertambah;-bahwa saksi tidak tanya kepada pak sugianto alasan menaikkan plafonkredit, karena pejabat baru berkaitan dengan kepala daerah dan paksugianto memiliki kewenangan dan pengalaman beliau di perbankanumum sedangkan saksi dari awal di bpr skupnya lebih kecil;-bahwa saksi pernah tanya disaat pak sugianto awal menjabat yangmenyampaikan beberapa yang kebijakan di bpr kota kediri, dan beliaumenyampaikan terkait kebijakan baru merupakan kewenangannya, dankebijakan baru tersebut tidak ada rembukan sesasa direksi, sehinggadengan adanya kebijakan baru kami yang dibawah tinggal menjalanlan;-bahwa terkait jaminan masih di bank lain diketahui waktu rapat komite,saksi sebetulnya tidak setuju, namun pada akhirnya setuju sebagaimanayang tertuang di berita acara;-bahwa pada saat rapat sebelum tertulis di lembar berita acara segalakeberatan termuat dalam di buku lain, disitu juga tertulis tanggal rapatkomite, daftar hadir, namun karena karena kembali pada limit yanghal. 72 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 menjadi kewenangan direktur utama sehingga tidak tercover di lembarberita acara, disitu adalah hasil akhir;-bahwa untuk kasus ini, ditemukan ada beberapa fakta yang tidak sesuai,waktu itu pada saat rapat komite menurut saksi data-datanya validkarena itu merupaka tugas ao untuk menyajikan data yang benar danlengkap, itu merupakan tugas ao sesuai sop, dan kami tidak melakukancrosscek sedetail itu;-bahwa saksi tidak pernah menerima uanga atau apapun dari ida riyaniterkait dengan kredit yang disetujui, terkait jumlah kredit yang disetujuisebesar rp600.000.000,00 nilai jaminannya masih mengcover jumlahkredit;-bahwa seingatnya saksi waktu rapat komite untuk ida riyani adabeberapa kekurangan tapi saksi tidak ingat detail, tercatat di buku yanglain dan yang tercatat disitu harus dipenuhi oleh ao seperti harus adasurat keterangan datanah dari desa, pipil pajak;-bahwa surat keterangan harga tanah dari desa dipakai untuk dasarmelakukan taksasi jaminan sehingga pada saat rapat komite harus ada;-bahwa pada saat rapat komite sebenarnya ada beberapa keberatan tapiitu dilakukan secara lisan tapi pada akhirnya tetap menyetujui karenalimit;-bahwa pada tahun 2015 setiap pengajuan kredit wajib ada persetujuandewan pengawas pada tahun 2016 adanya peraturan baru dari ojkmaka secara aturan tidak diperbolehkan;-bahwa terkait dengan batas maksimal pemberian kredit untuk pihakterkait sebesar rp1,2 miliar, pihak terkait yang dimaksud dalam hal iniadalah pemilik modal, dewan pengawas, direksi;-bahwa seingat saksi modal dari pemerintah kota kediri untuk pd. bprkota kediri sebesar 10 miliar, pada tahun 2016 modal bpr kota kedirisebesar rp100.000.000.000,00 selain dari pemerintah kota juga daridana masyarakat berupa tabungan dan deposito, namun demikianpemerintah kota sudah menerima keuntungan dari modal yang diberikandan telah disetor ke rekening kas negara;-bahwa modal bpr 1005 dari pemerintah kota kediri, produknya berupakredit, tabungan dan deposito;hal. 73 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 -bahwa rapat komite kredit diikuti ao, kabag marketing, kepala kas,admin, direktur dan direktur utama, baha ao lain juga masuk dalamdaftar hadir;-bahwa produk yang dihasilkan dari rapar komite kredit berupa beritaacara dan saksi pernah mengajukan keberatan pada saat rapat untuknasabah ida riyani dan eddy susanto secara lisan;-bahwa saksi tahu atas kasus ini, ke tiga debitur dan masing-masing aotelah disidang dan dipidana, untuk pinjaman eddy susanto sudah dilunasisedangkan ida riyani dan catur andrianto belum melunasi;-bahwa terkait kredit terjadi tahun 2016 kemudian macet tahun 2017,sudah pernah dilakukan lelang belum ada pembeli hanya ada 1 pembelisedangkan dalam proses lelang harus ada 2 sebagai pembanding;-bahwa menurut informasi dari catur andrianto, pernah bertemu paksugianto menyampaikan akan mengajukan pelunasan tapi tidak disetujuisaksi tidak tahu alasannya;-bahwa atas perbuatan ini saksi menyesal, saksi umur 47 tahun punyatanggungan keluarga 1 istri dan 3 anak usia sekolah paling besar kuliahpaling kecil masih dibawah umur, sementara yang menghidupi istri saksi,saksi tidak pernah dihukum;-bahwa terdakwa sebagai decesion maker terkahir yang menentukanmenyetujui kredit dengan beberapa pertimbangan, terkait jaminan yangmasih berada di bank lain sehingga ada proses takeover tidak sesuaikarena bertentangan dengan sop;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan keberatan sebagaiberikut:bahwa tidak ada proses kredit langsung ke direktur utama, jadi adafungsi koordinator selaku kabag marketing bukan hanya sebagaiperantara, setelah ao melakukan penyusunan analisa kredit,selanjutnya kabag marketing memvalidasi data yang diajukan ao;bahwa terkait limit, kalau keputusan di komite kredit tidak berlakulimit, jika keberatan ditulis saja kalau dikasus ini tidak ada tulisankeberatan berarti setuju;bahwa saksi tandatangan berita acara komite kredit itu terakhir;hal. 74 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 bahwa dewan pengawas tidak kut memberikan persetujuan kreditsesuai peraturan pojk nomor 4 tahun 2015.menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli moh. tohasolahudin, di bawah sumpah pada pokoknya memberi pendapat sebagaiberikut:-bahwa ahli pernah diperiksa penyidik kejaksaan dan membenarkan isi beritaacara pemeriksaan yang dibuat penyidik;-bahwa ahli bertugas sebagai auditor pada bpkp perwakilan jawa timursejak tahun 2003;-bahwa terjadinya kredit macet di pd. bpr kota kediri tahun 2016 yangmanabank tersebut 100% saham milik pemerintah kota kediri maka apabila terjadikerugian maka termasuk dalam lingkup keuangan negara;-bahwa untuk perkara ke 3 terdakwa ini ada 2 laporan perhitungan yangpertama oleh teman yaitu laporan perhitungan atas nama debitur ida riyanidengan hasil perhitungan kerugian sebesar rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) lalu saya melakukan perhitungan untuk debitur atas eddysusanto dan debitur catur andriyanto dengan hasil perhitungan debitur eddysusanto sebesar rp366.119.222,00 (tiga ratus enam puluh enam jutaseratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) dan debiturcatur andrianto sebesar rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empatjuta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah);-bahwa untuk perkara ini kami tidak melakukan audit lagi karena audit sudahselesai sehingga kami mengkompilasi 2 laporan hasil audit dan pada perkarauntuk 3 terdakwa tim hanya melakukan pemberian keterangan sebagai ahli;-bahwa ahli membenarkan ada 2 yaitu laporan hasil perhitungan kerugiankeuangan negara dari auditor bpkp perwakilan jawa timur nomor: sr-96/pw13/5/2021 tanggal 19 mei 2023 atas nama debitur ida riyani dannomor pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 atasnama debitur catur andriyanto dan eddy susanto;-bahwa perhitungan kerugian keuangan negara dalam kasus ini adalahsejumlah kredit yang disalurkan pada ketiga nasabah tersebut padahalketiganya tidak memenuhi syarat untuk menerima kucuran dana berdasarkanketentuan yag diatur oleh pd bpr kota kediri;-bahwa jumlah kerugian keuangan negara sebesar kredit yang cair, debiturida riyani sebesar rp600.000.000,00 debitur catur andriyantosebesar rp400.000.000,00 (empat raus juta rupiah) dan eddy susantohal. 75 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) sehingga total kreditsejumlah rp1.400.000.000,00 (satu milyar empat ratus jjuta rupiah),dikurangi pengembalian pokok dari catur andrianto sebesarrp35.249.087,00 dan pengembalian pokok eddy susanto sebesarrp33.880778,00 total pengembalian sebesar rp69.129.865,00 (enam puluhsembilan juta seratus dua puluh sembilan ribu delapan ratus enam puluh limarupiah) = rp1.330.870.135,00 (satu milyar tiga ratus tiga puluh juta delapanratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);-bahwa metode perhitungan dengan cara mengkompilasi 2 laporandibenarkan karena masih dalam satu rangkaian. bahwa seharusnya auditnyauntuk 3 orang debitur dalam 1 laporan namun karena permintaannya daripenyidik 2 kali maka perhitungan 2 kali. jika perhitungannya jadi 1 ataudilakukan 2 kali tidak masalah karena hasil perhitungan kerugian tetap sama;-bahwa yang dimaksud kerugian negara adalah berkurangnya aset, uang,surat berharga yang terjadi akibat melanggar atauran / melawan hukum yangbisa dilakukan secara sengaja atau kelalaian;-bahwa perhitungan kerugian negara untuk kasus ini kredit macet di pd. bprkota kediri tahun 2016 terjadi karena kredit tidak seharusnya diberikankepada nasabah, debitur ida riyani sebesar rp600.000.000,00 debiturcatur andriyanto sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)dan eddy susanto sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)sehingga total kredit sejumlah rp1.400.000.000,00 (satu milyar empat ratusjjuta rupiah);-bahwa ahli melakukan perhitungan berdasarkan dokumen-dokumen danregulasi-regulasi yang digunakan sebagai landasan menghitung kerugiannegara mengacu pada aturan internal pd. bpr kota kediri berupa sop.-bahwa terkait kewenangan menghitung kerugian keuangan negara mengacupada sema nomor 4 tahun 2016 bahwa instansi yang berwenangmenyatakan ada tidaknya kerugian keuangan negara adalah badanpemeriksa keuangan (bpk) yang memiliki kewenangan konstitusional, kamisetuju tentang hal tersebut, bahwa kami kami selaku auditor bpkp hanyamenghitung, hasil dari perhitungan juga kami sampaikan kepada instansiyang meminta melakukan perhitungan dan kami tidak pernah men delcarekerugian keuangan negara;-bahwa kami tidak pernah menyampaikan hasil perhitungan ke bpk sehinggabpk tidak tahu dan bpk tidak pernah men declare hasil perhitungan kami.hal. 76 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 -bahwa ahli melakukan sesuai dokumen permohonan kredit dari analisa kredityang dibuat oleh ao untuk 3 debitur setelah kami klarifikasi terhadap 3debitur terkait pendapatan masing-masing debitur menurut kami memangselayaknya tidak mendapatkan kredit pada saat itu namun bisa mendapatkankarena ada aturan yang dilanggar;-bahwa ahi tidak menemukan adanya aliran dana dari ke 3 debitur kepadapara terdakwa.-bahwa modal untuk pembentukan pd. bpr 100% dari pemerintah kotakediri, selanjutnya ada dana dari masyarakat dalam bentuk deposito maupuntabungan, dalam hal terjadi kredit macet maka yang dirugikan adalah pemilikdalam hal ini pemkot kediri, terkait pertanggungjawaban yang bertanggungjawab pada pemilik adalah direksi.-bahwa perhitungan kerugian awalnya sebesar rp1.400.000.000,00konsepnya adalah uang negara yang seharusnya tidak keluar tetapi keluarkepada nasabah selanjutnya ada pengembalian di tahun 2017 oleh nasabahcatur andrianto dan eddy susanto sebesar karena waktunya sudahberbeda, ada tindaklanjut akhirnya tetap diperhitungkan sebagaipengurangan rp69.129.865,00 (enam puluh sembilan juta seratus dua puluhsembilan ribu delapan ratus enam puluh lima rupiah) sehingga kerugianmenjadi rp1.330.870.135,00 (satu milyar tiga ratus tiga puluh juta delapanratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah).-bahwa dengan adanya pengembalian oleh eddy susanto sebesarrp366.119.222,00 sesuai berita acara pengembalian barang bukti kepadadirektur bisnis pd. bpr kota kediri pada hari kamis tanggal 21 maret 2024maka kerugian menjadi rp964.750.913,00 (sembilan ratus enam puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah).-bahwa adanya pengembalian, kerugian negara tetap ada’ tapi terpulihkan.menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara dari auditor bpkpperwakilan jawa timur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20desember 2022;menimbang, bahwa surat tersebut mempunyai nilai kekuatan pembuktiansebagai alat bukti surat yang sah menurut hukum sebagaimana diatur dalampasal 184 (1) huruf c kuhap, guna membuktikan perbuatan tindak pidanakorupsi yang dilakukan terdakwa dalam perkara a quo;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan memberikan keteranganhal. 77 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa mengerti di hadapkan ke persidangan karena tindak pidanakorupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediri tahun 2016;-bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik dan beritaacara pemeriksaan tersebut benar;-bahwa terdakwa kenal dengan saksi suhandiyono dan saksi adri yanto;-bahwa tahun 2016 terdakwa selaku direktur utama pd. bpr kota kedirimenyetujui kredit 3 nasabah ida riyani sebesar rp600.000.000,00, caturandrianto sebesar rp400.000.000,00 dan eddy susanto sebesarrp400.000.000,00;-bahwa sebelum diadakan rapat komite saya ikut melakukan survey,sebetulnya istilahnya bukan survey melainkan karena survey sesuai berlakubagi ao, kalau direksi istilahnya kunjungan karena sifatnya terbatas yaknisesuai prinsip mengenal nasabah (pmn), direksi memastikan apakah benarsecara fisik nasabah yang bersangkutan, alamatnya sudah sesuai, kita jugamengecek kebenaran dari nasabah apakah betul menggunakan kredit danberapa penggunaannya juga melihat lokasi jaminan, lokasi usaha karenabiasanya lokasi usaha dan lokasi jaminan berbeda, tapi itu dilakukan tidaksecara detail.-bahwa untuk mengecek keberadaan shm yang akan dijadikan jaminanberada dimana kami tidak sampai kesitu, harus ada sertifikat jangan sampaitidak ada itu sudah teknis menjadi tugas ao, kami hanya membandingkandata/persyaratan yang sudah ada dan pada saat terdakwa ke masing-masingnasabah semua sudah sesuai;-bahwa yang terdakwa lakukan pada saat melakukan kunjungan ke nasabahida riyani, catur andrianto dan eddy susanto;-bahwa terkait alih jaminan terdakwa setuji karena prosedurnya sudah sesuaidengan proses pengalihan jaminan, terdakwa tidak akan menandatanganikalau tidak sesuai dengan urutannya, maksudnya kalau ao tidak mungkinlangsung ke terdakwa, jadi harus berjenjang melakukan klarifikasi, ao kekabag lalu ke direktur dan baru terdakwa persetujuan terkahir, disituterdakwa acc pastikan sesuai dengan ketentuan lakukan dengan benar yangterdakwa catat disitu;-bahwa mengenai tukar jaminan milik catur andrianto dari truck ditukardengan jimny nantinya akan digantikan dengan truck yang baru dalam waktu2 minggu tapi kenyataannya tidak dipenuhi, waktu itu catatan sayahal. 78 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 dipersetujuan acc kemudian lakukan sesuai dengan proses yang benardanagar dilakukan pengembalian sesuai perjanjian;-bahwa pada saat memberikan disposisi tentang pengalihan jaminan tidakmelakuan perhitungan, karena punya hutang di bpr tapi akan membeli truck,apakah tidak jadikan pertimbangan, bagaimana menguji kebenaran terkaitkemampuan membayar, terhadap hal tersebut saya tidak melakukanperhitungan, waktu itu terdakwa hanya melihat ketika digabungkan antarapengganti dan shm yang sebelumnya masih bisa menutup pinjaman;-bahwa faktanya catur andrianto tidak mengganti jaminannya.-bahwa di rapat komite kredit, analisa kredit disampaikan masing-masing aodari 3 orang debitur, yang menjadi pertimbangan terdakwa menyetujui adalahkondisi keuangan dari omzet debitur dan jaminan menurut data baik,sehingga terdakwa yakin walaupun dengan take over akan lancar, cumandari proses pemeriksaan yang saya ikuti terdakwa berfikir kalau data salahmaka keputusan akhir juga salah. -bahwa terdakwa tahu kalau nasabah ida riyani dan catur andrianto jaminanada di bank lain, mengacu pada sop bahwa “jaminan tidak terikat denganpihak ketiga” pemahaman terdakwa karena terdakwa baru masuk sekitar 2-3bulan maka shm pada sat hari h pencairan boleh dilakukan, akan tetapikalau itu dianggap salah ya salah.-bahwa peran suhandiyono dan adri yanto, kalau andri yanto selaku kabagpemasaran dari data yang diajukan oleh ao sebelum diajukan ke komitesudah harus melakukan klarifikasi dan validasi data sehingga pada saatdisajikan ke komite sudah benar dan sesuai dengan kondisi di lapangan,misalkan menurut kabag tidak layak sebaiknya ditolak tidak diajukan kekomite kalau layak baru diajukan ke komite, tapi kalau tidak layak diajukanke komite maka keputusannya nanti akan salah;-bahwa pada saat itu sebelum memberi keputusan kredit terdakwa tidakmenyadari adanya kesalahan-kesalahan karena berdasarkan data dananalisa setelah terdakwa lihat dan pelajari datanyanya, omzet kaitannyadengan kemampuan membayar kita berasumsi tidak ada kesalahan karenadata yang disajikan sudah benar;-bahwa fungsi melakukan kunjungan bagi direksi yaitu memastikan debitur ituada, lokasi jaminan sesuai dengan data;hal. 79 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa dalam pemberian kredit tentunya kami tetap memegang prinsipkehati-hatian namun pada saat itu kita beranggapan analisa yang disajikanoleh ao benar dan kabag sudah melakukan validasi;-bahwa proses lelang jaminan milik ida riyani dan catur andrianto sudahdilakukan tapi tidak laku penyebabnya diperkirakan nilai obyeknya tidakmemenuhi untuk pengembalian pinjaman;-bahwa terdakwa menyadari kekurang hati-hatian karena data yang disajikansalah sehingga keputusan juga salah;-bahwa terkait ada kesalahan data misalnya debitur ida riyani jumlah kamar30 ternyata 18 kamar, penghasilan dan nilai jaminan terlalu tinggi, untukcatur andrianto dan eddy susanto tidak didukung data penghasilan, kamiketika rapat komite para ao melakukan pemaparan, pada saat verifikasidata-data pendukungnya dan yang menvalidasi di kabag kreditnya, disetiapkomite terdakwa selalu menyampaikan klarifikasi dan komunikasi data-datayang disajikan sudah lengkap, terdakwa klarifikasi lagi apakah benar dijawabbenar, jika tidak maka bisa dilakukan komite, sehingga dipastikan dulu barulanjut atau tidak;-bahwa terdakwa tidak pernah mendapat imbalan apapun dari nasabah idariyani, catur andrianto dan eddy susanto;-bahwa terdakwa baru tahu kalau data-data yang disajikan ao atas 3 debitursalah setelah mengikuti pemeriksaan di kejaksaan;-bahwa pada saat proses pengajuan, ketika ao menyajikan data di kabagkredit, karena kabag kredit harus melakukan klarifikasi dan validasikebenaran data jika tidak layak dinaikkan seharusnya ditolak tidak dinaikkanke komite, tapi kalau datanya salah tetap dinaikkan maka pada saat bahas dikomite hasilnya juga salah;-bahwa fungsi pada komite kredit membahas plafon kredit yang akandisetujui sehingga data harus benar, menguji kebenaran dengan pertanyaanapakah data yang disajikan sudah benar kepada ao dan kabag kredit;-bahwa terkait keberatan yang pernah disampaikan oleh adri yanto dansuhandiyono pada saat rapat komite, terdakwa tidak pernah mendengar,kalau misalkan ada keberatan seperti itu jelas terdakwa tidak akanmelanjutkan pasti terdakwa akan menolak;-bahwa pada saat komite terdakwa menulis, misalkan untuk plafon ida riyanimengajukan rp700.000.000,00 terdakwa tulis rp600.000.000,00 selama 48bulan bisa dibandingkan dengan permohonan pada saat mengajukan diatashal. 80 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 dana lamanya mengangsur, begitu juga dengan catur andrianto dan eddysusanto, sehingga misalkan dibawah nilai itu terdakwa juga akan setuju;-bahwa keputusan terdakwa menaikkan kredit diatas rp100.000.000,00karena berusaha untuk tidak merugi sehingga bisnis harus terjaga dan saatitu saya menjalankan rencana bisnis bank yang sudah ajukan pejabatseblumnya karena rbb pada 15 desember sudah disetor ke ojk, terdakwahanya meneruskan;-bahwa dengan adanya kasus ini, terdakwa merasa menyesal karena telahmembuat keputusan yang salah yang menyebabkan kerugian;-bahwa pada pd bpr kota kediri pernah memberi keuntungan kepemerintah kota kediri.-bahwa pd bpr kota kediri tidak memiliki tanggungan kepada pihak ke 3;-bahwa terjadi kredit mecet, dewan pengawas tahu dan memberi saranbukan teguran, dewanpengawas tidak setiap hari ke kantor;-bahwa tidak benar informasi nasbah catur andrianto akan melunasi, sayatidak pernah dihubungi dan tidak pernah bertemu dengan catur andrianto;-bahwa terkait aturan ojk saat itu kami masih mulai menyusun sop yangbaru karena harus melalui proses dikonsultasikan dulu;-bahwa terkait takeover merupakan kebijakan terdakwa sedangkan dalamsop tidak dibolehkan;-bahwa pada saat pengikatan kredit, terdakwa tandatangan terakhir, diwakilioleh admin dan kabag kredit;-bahwa terdakwa tidak tahu kalau ida riyani tidak didampingi suami, danyang tandatangan bukan suaminya;-bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperihatkan dipersidangan;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. ida riyani;2)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. catur andrianto;3)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. eddy susanto;4)1 (satu) buah komite kredit;5)1 (satu) buah buku register surat keluar keterangan ds. tulungrejo kec. parekab. kediri;6)1 (satu) buku register surat keluar keterangan umum ds. punjul kec. plosoklatenkab. kediri;7)1 (satu) bendel surat keputusan walikota kediri nomor: 188.45/31/419.16/2016tanggal 15 januari 2016 tengan pengangkatan sdr. sudianto, se. ak sebagaihal. 81 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 direktur utama pd. bpr kota kediri;menimbang, bahwa barang bukti tersebut di persidangan telahdiperlihatkan kepada para saksi, terdakwa dan mereka membenarkannya, olehkarena itu dapat digunakan sebagai bukti dalam perkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa sugianto, s. e, m.si. ak, ca selaku direktur utamaperusahaan daerah bpr kota kediri berdasarkan surat keputusanwalikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016tentang pengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri;2.bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badan usahamilik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerah nomor 8tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan peraturandaerah nomor 1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kedirinomor 8 tahun 2002, dan pada tahun 2005 diubah dengan peraturandaerah nomor 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas peraturandaerah kota kediri nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri dengan kepemilikan saham seluruhnya(100%) dari pemerintah kota kediri;3.bahwa debitur ida riyani mengajukan kredit ke bpr kota kediri melaluiaccount officer indra harianto, debitur catur andrianto melalui accountofficer abdul malik dan debitur eddy susanto melalui account officer yemisetiawan.untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debitur atassepengetahuan masing-masing account officer memanipulasi persyaratankredit;4.bahwa untuk syarat pengajuan kredit debitur ida riyani menyertakanfotocopy ktp suami abdul arif rusman & surat nikah yang faktanya sejak2015 sudah berpisah, menemui kepala desa tulungrejo akhmadwahyudiono untuk menaikkan harga tanah sehingga terbit suratketerangan nomor: 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dan kop surat yangmenerangkan tanah shm 3812 seluas 368m2 an. ida riyani alamat di jalananyelir 18 ds. tulungrejo kec. pare kab. kediri harga pasaranrp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) /ru dan mengajukanpermohonan kredit untuk pembangunan homestay tanpa ada rab;hal. 82 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 5.bahwa debitur eddy susanto mengajukan kredit rp400.000.000,00 (empatratus juta rupiah) dengan jaminan shm atas nama orang lain (belum prosesjual beli), mempercayakan proses jual beli pada angga termasuk mengurussurat keterangan harga tanah yang diterbitkan kelurahan bandar kidulsehingga terbit surat keterangan nomor 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiahmenerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikanshm 264 seharga rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)/ru;6.bahwa debitur eddy susanto mengaku sebagai pemilik usaha snack danmengurus surat keterangan di kelurahan kaliombo sehingga terbit suratketerangan usaha nomor 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunan kelurahan kaliombodra. sulis setiawati faktanya pemilik usaha sahabat sejati adalah usman(orang tua edi susanto);7.bahwa debitur catur andrianto mengajukan kredit rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah) dengan jaminan shm nomor 00880 bluas 449m2atas sensus nurcahyani yang masih terikat sebagai jaminan di bank btpnkediri dan bpkp kendaraan truck atas nama rudi wasianto nopol ag 8552um warna kuning yang masih terikat sebagai jaminan di bpr surya arthagraha;8.bahwa debitur catur andrianto menyuruh sensus nurcahyani menemuiperangkat desa punjul untuk mengurus surat keterangan harga tanah,dengan diterbitkan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatanganipj.kepala desa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah 449m² harga pasarwajar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) /meter² luas bangunan 200m²harga pasar wajar rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah)/meter² (tulisanharga ditulis tangan) dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di bri,surat keterangan tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6juni 2016 dan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatangani pj.kepala desa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah 449m² harga pasarwajar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)/meter² luas bangunan 200m² hargapasar wajar rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah)/meter² dipergunakandalam rangka pengajuan kredit di pd. bpr kota kediri;hal. 83 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 9.bahwa debitur catur menyertakan fotocopy surat perjanjian kontrak kerjadengan guntur (toko bangunan martojoyo) tanggal 05 maret 2016mengerjakan proyek perumahan family resident di desa kranggankecamatan gampengrejo kabupaten kediri sebanyak 250unit rumah 15unitruko dan memiliki usaha supplier material di perusahaan seca project miliksensus nurcahyani (istri);10.bahwa persyaratan kredit yang telah dilengkapi diserahkan kepada masing-masing account officer yaitu, ida riyani kepada account officer indraharyanto, catur andrianto kepada account officer abdul malik mujiono,eddy susanto kepada account officer yemi setiawan, lalu oleh accountofficer didaftarkan ke bagian administrasi untuk proses pengajuan kredit;11.bahwa terdakwa sugianto, se, msi. ak, ca sebagai komite kreditberwenang untuk mengevaluasi, mempertimbangkan, menyetujui danmemutuskan suatu rekomendasi atau usulan fasilitas kredit yang akandiberikan kepada debitur;12.bahwa tugas komite kredit yang terdiri dari: direksi, kepala cabang,kepala divisi marketing, ka kas, adm kredit, bag pkb & a/o berdasarkankebutuhan dan disesuaikan situasi kondisi adalah: mengadakan rapat untukmenentukan jumlah kredit yang akan diberikan, memberikan masukan dansaran kepada direksi terhadap calon debitur, melakukan koreksi terhadaphasil analisa kemampuan calon debitur dan memberi rekomendasikeputusan kredit;13.bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagai direktur utama pd.bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersama saksisuhandiyono, s.e, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksi abdulmalik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bprkota kediri, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkanfasilitas kredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermatkebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkankepala desa setempat, surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan(shm), mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia,hal. 84 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 serta data penghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga)debitur;14.bahwa analisa kredit ida riyani yang dibuat oleh account officer indraharyanto tidak valid terkait:a.usaha kamar kost sejumlah 30 (tiga puluh) kamar harga sewarp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) perkamar setiap bulan,faktanya hanya memiliki 18 kamar dengan harga sewa rp200.000,00(dua ratus ribu rupiah) s/d rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) perkamar setiap bulan;b.penghasilan usaha warung hanya berdasarkan pengamatan di lapangandan wawancara tanpa dokumen pendukung;c.taksasi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasar perhitunganadalah surat keterangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangannomor: 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dan tanpa kop suratditandatangani akhmad wahyudiono selaku kepala desa tulungrejoyang menerangkan shm 3812 seluas 368 m² atas nama ida riyanialamat di jalan anyelir nomor 8 desa tulungrejo kecamatan parekabupaten kediri memiliki harga pasaran sekitar rp40.000.000,00(empat puluh juta rupiah) per ru padahal kenyataannya tanah tersebutnilainya jauh dibawah nilai rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah)dan surat tersebut juga tidak tercatat di buku register surat umum kantordesa tulungrejo, nomor surat tersebut adalah nomor surat kematian atasnama marijah;15.bahwa analisa kredit debitur catur andrianto yang dibuat abdul malikmujiono tidak benar terkait:a.taksasi nilai jaminan atas shm nomor 00880 luas 449 m² atas namasensus nurcahyani tidak valid karena yang menjadi dasar perhitunganadalah surat keterangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangannomor 592/2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatanganizamsyu fanani sebagai pj. kepala desa punjul, padahal kenyataannyasurat tersebut pada saat ditandatangani zamsyu fanani sebagai pj.kepala desa punjul tidak tertulis harga tanah rp1.000.000,00 (satu jutarupiah) dan harga bangunan rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah).b.penghasilan usaha supplier material (jasa) hanya berdasarkanpengamatan dilapangan dan wawancara tanpa dokumen pendukung.hal. 85 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 c.pada saat dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadap caturandriyanto masih memiliki hutang di beberapa bank yaitu:kredit di bpr surya arta guna mandiri sebesar rp70.000.000,00 tujuhpuluh juta rupiah) akad kredit 11 desember 2015, masa jatuh tempo 11desember 2018, sisa pokok rp63.490.946,00 enam puluh tiga jutaempat ratus sembilan puluh ribu sembilan ratus empat puluh enamrupiah);kredit di bank danamon plafon sebesar rp6.466.431,00 (enam jutaempat ratus enam puluh enam ribu empat ratus tiga puluh satu rupiah)sisa pokok rp6.466.431,00 (enam juta empat ratus enam puluh enamribu empat ratus tiga puluh satu rupiah);kredit di btpn kediri sebesar rp189.922.946,00 (seratus delapanpuluh sembilan juta sembilan ratus dua puluh dua ribu sembilan ratusempat puluh enam rupiah), akad kredit 23 oktober 2015, sisa pokokrp189.922.946,00 (seratus delapan puluh sembilan juta sembilan ratusdua puluh dua ribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah).16.bahwa analisa kredit debitur eddy susanto yang dibuat yemi setiawantidak valid terkait:a.surat keterangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunankelurahan kaliombo dra. sulis setiawati yang diajukan eddy susantotidak benar karena pemilik ud. sahabat sejati adalah usman (orang tuaeddy susanto) sebagaimana surat izin usaha perdagangan (siup)menengah nomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015. eddysusanto mengajukan surat kepemilikan usaha, rekap pengirimanbarang, dan foto di tempat usaha tanpa sepengetahuan usman;b.penghasilan usaha baik sebagai teknisi maupun pendapatan dari orangtua hanya berdasarkan pengamatan di lapangan dan wawancara sertarekapan pengiriman snack bulan november 2016 tanpa ada dokumenpendukung;c.sertifikat hak milik no 264 desa bandar kidul nib.12.04.01.02.00579,pada saat rapat komite masih atas nama orang lain (karsi, luluk aguswinarti, tri pujiastutik, susiani);d.bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama eddy susantotercetak tanggal 20 desember 2016 diperoleh informasi sebagai berikut:hal. 86 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 kredit di bank danamon plafon sebesar rp40.287.613,00 (empat puluhjuta dua ratus delapan puluh tujuh ribuenam ratus tiga belas rupiah)tanggal akad kredit 15 september 2015, sisa pokok rp40.287.613,00(empat puluh juta dua ratus delapan puluh tujuh ribuenam ratus tigabelas rupiah) jatuh tempo 15 agustus 2018;kartu kredit bank mega sebesar rp33.000.000,00 (tiga puluh tiga jutarupiah) jatuh tempo 4 april 2017;kartu kredit bank mega sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah)jatuh tempo 7 juli 2018;kartu kredit bank mega rp9.000.000.000,00 (sembilan miliar rupiah)akad 3 april 2013 sampai dengan 4 april 2018;kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni2020 sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sisa pokokrp9.838.149,00 (sembilan juta delapan ratus tiga puluh delapan ribuseratus empat puluh sembilan rupiah);kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai 13pebruari 2017, sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah)sisa pokok rp4.218.787,00 (empat juta dua ratus delapan belas ributujuh ratus delapan puluh tujuh rupiah);kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020 sebesarrp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) sisa pokok rp6.845.655,00 (enamjuta delapan ratus empat puluh lima ribu enam ratus lima puluh limarupiah);kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021 sebesarrp67.674.187,00 (enam puluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh empatribu seratus delapan puluh tujuh rupiah) sisa pokok rp67.674.187,00(enam puluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh empat ribu seratusdelapan puluh tujuh rupiah);kartu kredit cimb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampai dengan31 januari 2020 plafon rp78.000.000,00 (tujuh puluh delapan jutarupiah) sisa kredit rp20.500.682,00 (dua puluh juta lima ratus ribuenam ratus delapan puluh dua ribu rupiah);kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp100.000.000,00(seratus juta rupiah) sisa pokok rp91.520.966,00 (sembilan puluh satujuta lima ratus dua puluh ribu enam ratus enam puluh enam rupiah);hal. 87 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampai dengan19 pebruari 2019 nilai rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sisapokok rp7.139.634,00 (tujuh juta seratus tiga puluh sembilan ribu enamratus tiga puluh empat rupiah);17.bahwa sebelum melakukan rapat komite, terdakwa sugianto, s.e., msi.ak., ca bersama saksi suhandiyono, s.e., dan saksi adri yanto, telahmelakukan kunjungan, akan tetapi kunjungan yang dilakukan hanya bersifatformalitas;18.bahwa terdakwa sugianto, s.e., msi. ak., ca bersama saksisuhandiyono, s.e., dan saksi adri yanto, sebagai anggota komite kreditpada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadap hasilanalisa kemampuan calon debitur terkait: 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilaitaksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikanjaminan masih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan dibank btpn), dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukungoleh data yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabatsejati akan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman),masih memiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yangdijadikan jaminan masih atas nama orang lain.19.bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut terhadap 3 (tiga) debituryakni: ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto tidak layak untukdiberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayaiberdasarkan kebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasijaminan, akan tetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kreditsebagaimana tertulis di lembar pertimbangan dan keputusan kredit komitesebagai berikut:1.untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: jaminanhal. 88 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 mengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospekbaik, karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) / 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran tiap bulannya.2.untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal 20 juni 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:track record baik, jaminan mengcover, kemampuan bayar,merekomendasi rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 (empatpuluh delapan) bulan, monitor dengan baik angsuran tiap bulannya.3.untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23 desember 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah) / 48 (empat puluh delapan) bulan, monitoring dengan baikangsuran sebelum jatuh tempo.20.bahwa saksi ida riyani menerima fasilitas kredit sebagaimana perjanjiankredit/pinjaman nomor spk: 102051520/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 13juni 2016.21.bahwa saksi catur andrianto menerima fasilitas kredit sebagaimanaperjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16tanggal 21 juni 2016. pada tanggal 22 september 2016 catur andriantotelah mengajukan surat permohonan pengambilan jaminan (tukar jaminan)yakni yang semula kendaraan bermotor truk roda 6: atas nama rudiwasianto alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec.ponggok blitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning,nopol. ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, nobpkb: k-06678857. yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4(empat) atas nama subkhan adi, merk suzuki/jimmy lj80v tahun 1981,warna hijau, nopol ag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb:m-08928433 tanpa dibuat akte pengikatan jaminan yang baru.22.bahwa eddy susanto menerima fasilitas kredit sebagaimana perjanjiankredit/pinjaman no spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23desember 2016;23.bahwa perbuatan terdakwa sugianto, s.e., msi.ak., ca bersama saksisuhandiyono, s.e, saksi adri yanto, saksi yemi setiawan, saksi abdulmalik mujiono, dan saksi indra haryanto yaitu: hal. 89 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 1.memberikan persetujuan kredit dengan jaminan masih berada pada pihaklain, hal ini bertentangan dengan dengan sop romawi vi huruf m, yangmenyatakan “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis, antara lainbebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain.” 2.tidak memberikan rekomendasi penolakan terhadap permohonan kredityang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisa kredit,analisa yuridis dan taksasi jaminan hal tersebut bertentangan denganstandart operasional prosedur romawi vi huruf k. keputusan kredit sub amekanisme keputusan kredit angka 9 “ anggota komite kredit dan atauaccount officer berwenang untuk menolak dan memberikan rekomendasipenolakan terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayaiberdasarkan kebijakan umum, analisa kredit, analisa yuridis dan taksasijaminan”.3.tidak membuat akte perubahan jaminan secara notarial terhadapperubahan jaminan milik debitur catur andrianto bertentangan denganstandart operasional prosedur romawi vi huruf l. perjanjian kredit, tatacara pengikatan kredit, angka 7 “setiap perubahan jaminan(penambahan, pengurangan atau penggantian jaminan) harus dibuatakta perubahan secara notarial kalau akad awal telah dibuat secaranotarial dan kemudian dibuat akta pengikatan jaminan yang baru”.24.bahwa debitur ida riyani dan tidak mengangsur sampai jatuh tempo,debitur catur andrianto dan debitur eddy susanto hanya membayarbeberapa kali secara diangsur sampai jatuh tempo. 25.bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa sugianto,s.e.,m.si,a.k.ca,bersama-sama saksi suhandiyono,s.e., saksi adri yanto, s.e., , saksiindra haryanto, saksi abdul malik mujiono, saksi yemi setiawan sebagaiaccount officer pd. bpr kota kediri memberikan persetujuan kredit kepadasaksi ida riyani sejumlah rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), caturandrianto sejumlah rp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat jutatujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus tiga belas rupiah) dan saksi eddysusanto sejumlah rp366.119.222,00 (tiga ratus enam puluh enam jutaseratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah), dan telahmenimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq.pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp1.330.870.135,00(satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapan ratus tujuh puluh ribu seratustiga puluh lima rupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitunganhal. 90 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 kerugian keuangan negara nomor sr-96/pw13/5/2021 tanggal 19 mei2021 (ida riyani) dan nomor pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20desember 2022 (catur andrianto dan eddy susanto) dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum yaitu:primair: melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diperbarui dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jopasal 55 ayat (1) ke 1 jo pasal 65 ayat (1) kuhp;subsidair:melanggar pasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diperbarui dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55ayat (1) ke 1 jo pasal 65 ayat (1) kuhp;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulu akanmempertimbangkan dakwaan primair sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat(1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 jo pasal65 ayat (1) kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;hal. 91 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;6.melakukan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatanyang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 unsur setiap orang.menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundanganpidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasa tercantumdalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjukkepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subjek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau didakwa melakukan suatuperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa dalam perkembangannya bukan saja orangperorangan yang dapat dimintai pertanggungjawaban pidana tetapi lebihdiperluas lagi termasuk di dalamnya korporasi sebagaimana ketentuan yangdiatur di dalam bab i pasal 1 ayat 3 undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yangmenyebutkan “setiap orang adalah orang perseorangan atau termasukkorporasi”;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 ayat (1) yang dimaksuddengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang terorganisasibaik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidakmensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel)dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapa saja, baik ituorang perseorangan ataupun korporasi yang merupakan subjek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatu tindak pidana,maka kepada pelakunya tersebut dapat dipertanggungjawabkan menuruthukum;menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukumpidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecualisecara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikian konsekuensilogis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab tidak perludibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat erat denganhal. 92 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 kemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalam memorie vantoelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiaporang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atausalah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenaiterbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkanunsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalampersidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaanterdakwa bernama sugianto, s. e, m.si. ak, ca selaku direktur utamaperusahaan daerah bpr kota kediri berdasarkan surat keputusan walikotakediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tentangpengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri;menimbang, bahwa pada awal persidangan identitas terdakwa telahdiperiksa oleh majelis hakim dan dibenarkan oleh terdakwa, serta pula sesuaiketerangan saksi-saksi yang membenarkan bahwa terdakwa lah yangdimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidak terdapat kekeliruanterhadap orang dalam perkara aquo;menimbang, bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohanimemahami apa yang didakwakan kepadanya dan mampu menjawab danmengajukan pertanyaan maupun memberikan tanggapan sehingga tidak terjadierror in persona;menimbang, bahwa selama proses persidangan, tidak ditemukan buktiatau alasan terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampubertindak dan/atau tidak mampu mempertanggungjawabkan perbuatannyasecara hukum, sehingga terdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;menimbang, bahwa unsur “setiap orang” sebagai subjek/ pelaku telahterpenuhi dan terbukti menurut hukum. selanjutnya kwalitas subyek/pelaku(terdakwa) dan cara perbuatan terdakwa akan dihubungkan dengan unsurberikutnya yakni unsur secara melawan hukum;ad.2. unsur secara melawan hukum.menimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatanmelawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenalhal. 93 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 dengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangandengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hak orang lain(metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyai pengertian tidakberdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak(zonder bevoegheid);menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpkmenyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam artimateriil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. penjelasan pasal2 ini bermaksud agar undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara dan perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit;menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama daripenjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan : “yang dimaksud dengan“secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukumdalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatantersebut dianggap perbuatan tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilanatau norma-norma kehidupan, sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana” adalah bertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa mahkamah agung sebagai lembaga peradilantertinggi di indonesia masih menganut makna perbuatan melawan hukum baikdalam arti formil maupun materiil, maka untuk lebih memahami pengertiantersebut dapat dipedomani pandangan doktrin/ilmu hukum dan yurisprudensi,sebagai berikut :1)noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht, terbitantahun 1954, halaman 12, pengertian melawan hukum adalah sebagaiterjemahan wederrechtelijk yang meliputi tiga pengertian yang berdirisendiri, yaitu: bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht), hal. 94 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander), atautanpa hak sendiri (zonder eigen recht).2)van hattum, sebagaimana dikutip oleh p.a.f. lamintang dalam bukunyadasar-dasar hukum pidana, penerbit pt citra aditya bakti bandung,cetakan iii, tahun 1997, halaman 351, menyatakan: "menurut ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebutmemenuhi semua unsur yang terdapat di dalam rumusan suatu delikmenurut undang-undang. sedangkan menurut ajaran wederrechtelijkheiddalam arti materiil, apakah suatu perbuatan dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harus ditinjausesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis".3)satochid kartanegara, dalam bukunya kumpulan kuliah hukum pidanabagian kesatu, penerbit balai lektur mahasiswa, halaman 431-432,menyatakan: "wederrechtelijk sebetulnya sama artinya denganonrechtmatig dalam lapangan hukum perdata. alasan untuk menyamakanarti wederrechtelijk dengan arti onrechtmatig dalam hukum perdata itudisandarkan pada paham kemasyarakatan yaitu kepatutan yang harusdiindahkan dalam pergaulan masyarakat. penganut wederrechtelijk materiil(melawan hukum dalam arti materiil) memilih arrest cohen lindenbaum inisebagai sandaran untuk menafsirkan pengertian wederrechtelijk."4)oemar senoadji, dalam bukunya berjudul kuhap sekarang, terbitan 1985,halaman 179, menjelaskan: "pengertian melawan hukum meliputiperbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan norma kesopanan yanglazim atau yang bertentangan dengan keharusan atau kepatutan dalampergaulan hidup untuk bertindak terhadap orang lain, barangnya maupunhaknya. sebagai unsur dari suatu tindak pidana dalam beberapa hal, kata"melawan hukum" (wederrechtelijkheid) oleh kalangan ahli hukum diartikanbertentangan dengan kesopanan yang lazim ada dalam pergaulanmasyarakat (in strijd met de zorgvuldigheid die in het maatschappelijkverkeer betaamt)."5)wirjono prodjodikoro, dalam bukunya perbuatan melawan hukum, penerbitsumur bandung, cetakan ke 7, tahun 1990, halaman 7-8, memberikanpengertian: "perbuatan melawan hukum dalam arti luas tidak hanya sebagaihal. 95 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 perbuatan yang secara langsung melanggar peraturan hukum (yangtertulis), tetapi meliputi perbuatan-perbuatan yang berupa peraturan-peraturan di lapangan kesusilaan, keagamaan, sopan santun. sifat dariperbuatan melawan hukum itu membawa akibat kegoncangan dalam neracakeseimbangan masyarakat, baik itu menyangkut peraturan-peraturantertulis, khususnya peraturan-peraturan yang tidak tertulis yang hidup didalam masyarakat."6)andi hamzah, sebagaimana diuraikan di dalam bukunya pemberantasankorupsi melalui hukum pidana nasional dan internasional, penerbit pt.rajagrafindo persada jakarta, tahun 2005, halaman 125, mengatakan:"yang dimaksud dengan melawan hukum secara formil ialah apabila seluruhbagian inti delik sudah dipenuhi atau dapat dibuktikan, dengan sendirinyadianggap perbuatan itu telah melawan hukum. sebaliknya, arti melawanhukum secara materiel ialah bukan perbuatan yang bertentangan denganundang-undang saja, tetapi juga perbuatan yang bertentangan dengankepatutan, kelaziman di dalam pergaulan masyarakat dipandang sebagaiperbuatan melawan hukum".7)komariah emong sapardjaja, dalam bukunya ajaran sifat melawan hukummateriel dalam hukum pidana indonesia, penerbit pt. alumni, bandung,cetakan ke-1, tahun 2002, halaman 25, berpendapat "ajaran sifat melawanhukum yang formal" yaitu apabila suatu perbuatan telah mencocoki semuaunsur yang termuat dalam rumusan tindak pidana, perbuatan tersebutadalah tindak pidana. sedangkan "ajaran yang materiil" mengatakan bahwadisamping memenuhi syarat-syarat formal, yaitu mencocoki semua unsuryang tercantum dalam rumusan delik, perbuatan itu harus benar-benardirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatan yang tidak patut atau tercela.8)indriyanto seno adji, sebagaimana diuraikan di dalam bukunya korupsi danhukum pidana, penerbit kantor pengacara & konsultan hukum prof. senoadji, sh., dan rekan, cetakan ii, halaman 114-115, menyatakan:"penerapan unsur melawan hukum materiil dalam undang-undang tersebut,akan menimbulkan rasa keadilan, justru harus dijunjung tinggi, karenaajaran perbuatan melawan hukum materiil dimaksudkan untuk menjaringpelaku-pelaku yang dipandang koruptif, tetapi tidak terjangkau atau tidakada pengaturannya di dalam kuhp atau undang-undang."9)putusan mahkamah agung nomor 275 k/pid/1983 tanggal 15 desember1983 dalam perkara terdakwa r. sonson natalegawa memberikanhal. 96 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 penafsiran tentang melawan hukum yang pada pokoknya menyatakanbahwa "... tidak tepat jika melawan hukum hanya dihubungkan denganmelanggar peraturan yang ada sanksi pidananya, akan tetapi sesuaidengan pendapat yang sudah berkembang dalam ilmu hukum seharusnyahal itu diukur berdasarkan asas-asas hukum tak tertulis maupun asas-asasyang bersifat umum menurut kepatutan dalam masyarakat".10)putusan mahkamah agung nomor 24 k/pid/1984 tanggal 6 juni 1985menyatakan: ".... pengertian melawan hukum formil adalah perbuatan yangbertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku, sedang sifatmelawan hukum materiil dimaksudkan segala perbuatan yang bertentangandengan perasaan keadilan di dalam masyarakat yang secara khusus didalam tindak pidana korupsi termasuk di dalam pengertian sifat melawanhukum dalam arti materiil itu segala perbuatan yang bersifat koruptif, baikyang dilakukan dengan perbuatan-perbuatan yang bertentangan denganperaturan perundang-undangan maupun yang dilakukan dengan tindakan-tindakan yang cukup bersifat suatu perbuatan yang cukup tercela, atautidak sesuai dengan rasa keadilan yang terdapat di dalam kehidupanmasyarakat".11)mahkamah agung r.i menegaskan kembali pengertian “melawan hukum”yaitu “pengertian suatu perbuatan melawan hukum yang menjadi dasardalam pertimbangan ini berpangkal pokok pada pengertian perbuatanmelawan hukum yang maknanya bukan saja atas pelanggaran suatu pasaldari undang-undang yang dilanggar terdakwa, tetapi termasuk perbuatanyang memperkosa hak hukum pihak lain atau yang bertentangan dengankewajiban hukum pelakunya atau bertentangan dengan kesusilaan ataudengan suatu kepatutan dalam masyarakat perihal memperhatikankepentingan pihak lain dalam hal ini negara”. (vide putusan mahkamahagung ri no. 1 k/pid/2000 tanggal 22 september 2000 dalam perkara atasnama hutomo mandala putra alias tommy soeharto/ perkara ruislag tanahbulog).12)putusan mahkamah agung nomor 103k/pid/2007 tanggal 28 februari 2007yang menyatakan mahkamah agung dalam memberi makna unsur "secaramelawan hukum" dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 berpendapat bahwa unsur"secara melawan hukum" dalam tindak pidana korupsi adalah mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun materiil.hal. 97 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 menimbang, bahwa majelis memaknai terhadap unsur melawan hukumdalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi, didasarkanpada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawan hukummateriil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsep melawanhukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalam fungsinya yang negatif.dan lagi pula putusan mahkamah konstitusi tersebut tidak menjelaskan ataumenyebutkan mana di antara kedua fungsi dari ajaran atau konsep melawanhukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat,konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif saja atau konsepmelawan hukum dalam fungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukanbahwa “hakim dan hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahaminilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. yang dalampenjelasannya disebutkan, “ketentuan ini dimaksudkan agar putusan hakim danhakim konstitusi sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannyatersebut, majelis hakim berpendapat bahwa majelis dapat memberikan tafsiranterhadap unsur “melawan hukum dari pasal 2 ayat (1) dengan tafsiran melawanhukum materiil dalam fungsinya yang positif jika menurut hakim tafsiran tersebutakan menghasilkan putusan yang sesuai dengan hukum dan rasa keadilanmasyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945jo. pasal 1 undang-undang republik indonesia nomor 48 tahun 2009, yaituputusan “guna menegakkan hukum dan keadilan”;menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secaramelawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 dengan memperhatikan doktrin dan yurisprudensi mahkamah agung yangberpendapat bahwa unsur “secara melawan hukum” dengan tindak pidanakorupsi adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formal maupunmateriil dan mengenai perbuatan melawan hukum dalam arti materiil yangmeliputi fungsi positif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatanyang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifatmelawan hukum; hal. 98 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 menimbang, bahwa debitur ida riyani mengajukan kredit ke bpr kotakediri melalui account officer indra harianto, debitur catur andrianto melaluiaccount officer abdul malik dan debitur eddy susanto melalui account officeryemi setiawan. untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debitur atassepengetahuan masing-masing account officer memanipulasi persyaratankredit;menimbang, bahwa untuk syarat pengajuan kredit debitur ida riyanimenyertakan fotocopy ktp suami abdul arif rusman & surat nikah yangfaktanya sejak 2015 sudah berpisah, menemui kepala desa tulungrejo akhmadwahyudiono untuk menaikkan harga tanah sehingga terbit surat keterangannomor: 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dan kop surat yang menerangkantanah shm 3812 seluas 368m2 an. ida riyani alamat di jalan anyelir 18 ds.tulungrejo kec. pare kab. kediri harga pasaran rp40.000.000,00 (empat puluhjuta rupiah) /ru dan mengajukan permohonan kredit untuk pembangunanhomestay tanpa ada rab;menimbang, bahwa debitur eddy susanto mengajukan kreditrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jaminan shm atas namaorang lain (belum proses jual beli), mempercayakan proses jual beli pada anggatermasuk mengurus surat keterangan harga tanah yang diterbitkan kelurahanbandar kidul sehingga terbit surat keterangan nomor 400/243/419.72.3/2016tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiahmenerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm264 seharga rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)/ru;menimbang, bahwa debitur eddy susanto mengaku sebagai pemilikusaha snack dan mengurus surat keterangan di kelurahan kaliombo sehinggaterbit surat keterangan usaha nomor 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22nopember 2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunan kelurahankaliombo dra. sulis setiawati faktanya pemilik usaha sahabat sejati adalahusman (orang tua edi susanto);menimbang, bahwa debitur catur andrianto mengajukan kreditrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jaminan shm nomor 00880bluas 449m2 atas sensus nurcahyani yang masih terikat sebagai jaminan dibank btpn kediri dan bpkp kendaraan truck atas nama rudi wasianto nopolag 8552 um warna kuning yang masih terikat sebagai jaminan di bpr suryaartha graha;hal. 99 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 menimbang, bahwa debitur catur andrianto menyuruh sensusnurcahyani menemui perangkat desa punjul untuk mengurus surat keteranganharga tanah, dengan diterbitkan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatangani pj.kepaladesa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah 449m² harga pasar wajarrp1.000.000,00 (satu juta rupiah)/meter² luas bangunan 200m² harga pasarwajar rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) /meter² (tulisan harga ditulistangan) dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di bri, surat keterangantanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6 juni 2016 dan suratketerangan harga tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei2016 ditandatangani pj. kepala desa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah449m² harga pasar wajar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)/meter² luasbangunan 200m² harga pasar wajar rp800.000,00 (delapan ratus riburupiah)/meter² dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di pd. bpr kotakediri;menimbang, bahwa debitur catur menyertakan fotocopy surat perjanjiankontrak kerja dengan guntur (toko bangunan martojoyo) tanggal 05 maret2016 mengerjakan proyek perumahan family resident di desa kranggankecamatan gampengrejo kabupaten kediri sebanyak 250 (dua ratus limapuluh) unit rumah 15unit ruko dan memiliki usaha supplier material diperusahaan seca project milik sensus nurcahyani (istri);menimbang, bahwa persyaratan kredit yang telah dilengkapi diserahkankepada masing-masing account officer yaitu, ida riyani kepada account officerindra haryanto, catur andrianto kepada account officer abdul malik mujiono,eddy susanto kepada account officer yemi setiawan, lalu oleh account officerdidaftarkan ke bagian administrasi untuk proses pengajuan kredit;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se, msi. ak, ca sebagaikomite kredit berwenang untuk mengevaluasi, mempertimbangkan, menyetujuidan memutuskan suatu rekomendasi atau usulan fasilitas kredit yang akandiberikan kepada debitur;menimbang, bahwa tugas komite kredit antara lain: mengadakan rapatuntuk menentukan jumlah kredit yang akan diberikan, memberikan masukandan saran kepada direksi terhadap calon debitur, melakukan koreksi terhadaphasil analisa kemampuan calon debitur, memberi rekomendasi keputusan kredit;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, s.e.,msi.ak.,ca sebagaidirektur utama pd. bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersamahal. 100 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 saksi suhandiyono, s.e., saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksiabdul malik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bprkota kediri, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkanfasilitas kredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermatkebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkan kepaladesa setempat, surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan (shm),mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia, serta datapenghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga) debitur;menimbang, bahwa sebelum melakukan rapat komite, terdakwasugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi suhandiyono, dan saksi adriyanto, telah melakukan survey, akan tetapi survey yang dilakukan hanyabersifat formalitas;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersamasaksi suhandiyono, s.e. dan saksi adri yanto, sebagai anggota komite kreditpada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadap hasilanalisa kemampuan calon debitur terkait: 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilai taksasijaminan tidak sesuai dengan harga pasar.2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikan jaminanmasih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan di bank btpn),dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukung olehdata yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabat sejatiakan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman), masihmemiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yang dijadikanjaminan masih atas nama orang lain.menimbang, bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut terhadap 3(tiga) debitur yakni: ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto tidak layakhal. 101 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 untuk diberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkankebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akantetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kredit sebagaimana tertulis dilembar pertimbangan dan keputusan komite kredit;menimbang, bahwa untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni2016, terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospekbaik, karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratus jutarupiah) / 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran tiap bulannya;menimbang, bahwa untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal20 juni 2016, terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagaiberikut: track record baik, jaminan mengcover, kemampuan bayar,merekomendasi rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 (empat puluhdelapan) bulan, monitor dengan baik angsuran tiap bulannya;menimbang, bahwa untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23desember 2016, terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagaiberikut: jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) /48 bulan, monitoring dengan baik angsuran sebelum jatuh tempo;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa sugianto, se., msi.ak., cabersama saksi suhandiyono, s.e., saksi adri yanto, saksi yemi setiawan,saksi abdul malik mujiono, dan saksi indra haryanto yaitu: 1.memberikan persetujuan kredit dengan jaminan masih berada pada pihaklain, hal ini bertentangan dengan dengan sop romawi vi huruf m, yangmenyatakan “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis, antara lainbebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain.” 2.tidak memberikan rekomendasi penolakan terhadap permohonan kredit yangtidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisa kredit, analisayuridis dan taksasi jaminan hal tersebut bertentangan dengan standartoperasional prosedur romawi vi huruf k. keputusan kredit sub a mekanismekeputusan kredit angka 9 “ anggota komite kredit dan atau account officerberwenang untuk menolak dan memberikan rekomendasi penolakanterhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakanumum, analisa kredit, analisa yuridis dan taksasi jaminan”.hal. 102 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 3.tidak membuat akte perubahan jaminan secara notarial terhadap perubahanjaminan milik debitur catur andrianto bertentangan dengan standartoperasional prosedur romawi vi huruf l. perjanjian kredit, tata carapengikatan kredit, angka 7 “setiap perubahan jaminan (penambahan,pengurangan atau penggantian jaminan) harus dibuat akta perubahan secaranotarial kalau akad awal telah dibuat secara notarial dan kemudian dibuatakta pengikatan jaminan yang baru”.menimbang, bahwa dengan melihat perbuatan melawan hukum yangdilakukan oleh terdakwa dihubungkan dengan cara perbuatan yangdirumuskan dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 dalam dakwaan primair, dihubungkan dengan unsur subjekhukum” setiap orang” pada ad. 1 diatas maka rumusan tersebut terlaluumum dan luas cakupannya, karena pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 dapat menjerat semua orang (subjek hukum)apapun kualitasnya sepanjang melakukan perbuatan dengan cara yangdirumuskan pasal tersebut, yaitu secara melawan hukum;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, s. e, m.si. ak, ca selakudirektur utama perusahaan daerah bpr kota kediri, bersama-sama saksisuhandiyono, s.e., saksi adri yanto, s.e., saksi indra haryanto, saksi abdulmalik mujiono, saksi yemi setiawan sebagai account officer pd. bpr kotakediri selaku komite kredit yang memberikan persetujuan kredit kepada debiturida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto padahal tidak layak untukdiberikan kredit. menimbang, bahwa terdakwa sugianto, s. e, m.si. ak, ca selakuketua komite kredit seharusnya menolak memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum,analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akan tetapi menyetujui danmemberi rekomendasi kredit sebagaimana tertulis di lembar pertimbangan dankeputusan komite kredit;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se, msi. ak, ca memilikijabatan atau kedudukan selaku direktur utama perusahaan daerah bpr kotakediri dan dalam menjalankan tugasnya tersebut, sebagai komite kreditberwenang untuk mengevaluasi, mempertimbangkan, menyetujui danhal. 103 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 memutuskan suatu rekomendasi atau usulan fasilitas kredit yang akan diberikankepada debitur;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mempunyai kewenangan,karena jabatan atau kedudukannya selaku direktur utama perusahaan daerahbpr kota kediri, maka menurut majelis hakim, walaupun pasal 2 ayat (1) danpasal 3 undang undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana diubah denganundang undang nomor 20 tahun 2001, mempunyai karakteristik yangserupa akan tetapi didalam praktek perlu dijiwai sedemikian rupa agarterciptanya keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum bagi para pencarikeadilan;menimbang, bahwa apa yang telah dirumuskan dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimanadirubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, dimanadakwaan subsidair lebih khusus karena perbuatan yang dilakukan terdakwaada dalam lingkup kedudukan atau jabatannya, maka perbuatan dimaksudtermasuk menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas terdakwa melakukan perbuatan berkaitan denganjabatan dan kedudukan selaku direktur utama perusahaan daerah bpr kotakediri. oleh karenanya, menurut majelis hakim, sekalipun penyalahgunaanwewenang adalah juga merupakan perbuatan melawan hukum, sesuai denganfakta hukum yang ditemukan dipersidangan, perbuatan yang dilakukanterdakwa adalah yang berhubungan erat dengan jabatan dan kedudukanterdakwa selaku direktur utama perusahaan daerah bpr kota kediri sebagaikomite kredit;menimbang, bahwa melawan hukum dalam pasal 2 memiliki pengertianyang lebih luas / bersifat umum (generalis). sedangkan pasal 3menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan, lebih bersifat khusus atau spesialis. dalam hal iniberlaku azas lex specialis derogat legi generali. asas penafsiranhukum yang menyatakan bahwa hukum yang bersifat khusus (lex specialis)mengesampingkan hukum yang bersifat umum (lex generalis);hal. 104 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 menimbang, bahwa memperhatikan azas hal tersebut, apabila dalamwaktu, tempat dan obyek yang sama saling diperhadapkan antara ketentuanyang bersifat umum dengan ketentuan yang bersifat khusus, maka yangditerapkan adalah ketentuan yang bersifat khusus;menimbang, bahwa dengan mengutip pendapat prof. dr. andi hamzahyang menegaskan bahwa addresat pasal 3 adalah sebagai berikut: “... dengankata-kata menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karen jabatan atau kedudukan” yang menunjukkan bahwa subyek delikpada pasal 3 harus memenuhi kualitas sebagai penjabat atau mempunyaikedudukan. (vide guse prayudi, varia peradilan no. 299 oktober 2010, h. 68).maka dengan demikian majelis benilai dan berpendapat pembentuk undang-undang memang bermaksud menghendaki adanya kualitas personalitas subyekhukum yang berbeda antara pasal 2 ayat (1) dengan pasal 3 dalam undang-undang dimaksud;menimbang, bahwa oleh karena itu, cukup beralasan secara hukumbahwa unsur “melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak tepat untuk diterapkanterhadap diri terdakwa;menimbang, bahwa dengan demikian menurut majelis hakim perbuatanterdakwa tidak terpenuhi dalam unsur melawan hukum, oleh karenanya, unsuryang secara melawan hukum tidak terbukti;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak terbukti secarahukum dilakukan terdakwa, maka terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaanprimair penuntut umum tersebut;menimbang, bahwa karena dakwaan primair tidak terbukti, selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair melanggar pasal 3jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 jopasal 65 ayat (1) kuhp yang unsur-unsur sebagai berikut:1.setiap orang;hal. 105 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;6.melakukan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatanyang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa mengenai unsur setiap orang, majelis hakim telahmempertimbangkannya dalam dakwaan primair;menimbang, bahwa uraian pertimbangan unsur setiap orang dalamdakwaan primair tersebut, majelis hakim akan mengambil alih secara mutatismutandis dan menjadikannya sebagai uraian pertimbangan dalam unsurdakwaan subsidair ini;ad.2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi.menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa kata “atau” sebagaimana terdapat dalam unsurdiatas adalah bersifat alternatif dimana dengan terpenuhinya salah satu unsurdiatas maka secara hukum unsur tersebut telah terpenuhi;menimbang, bahwa undang-undang tentang pemberantasan tindakpidana korupsi tidak memberikan pengertian yang jelas tentang: “dengantujuan”. oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengantujuan” berdasarkan pengertian menurut gramatikal dan sumber hukumlainnnya;menimbang, bahwa pengertian: “dengan” menurut drs ahmad a.k.muda dalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalah merupakankata penghubung yang menyatakan hubungan kata kerja denganpelengkapnya. sedangkan pengertian “tujuan” menurut menurut drs ahmada.k. muda dalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalahmerupakan kata benda yang mempunyai arti: haluan yang dituju, arah yanghal. 106 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 dituju, maksud, keinginan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian secara gramatikal diatas,maka dapat disimpulkan bahwa pengertian “dengan tujuan adalah sama artinyadengan pengertian “dengan maksud”; menimbang, bahwa pengertian secara gramatikal diatas, yang jikadisimpulkan pengertian “dengan tujuan” adalah sama artinya “dengan maksud”,oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengan maksud”menurut peraturan perundang undangan dan sumber hukum lainnya;menimbang, bahwa menurut teori ilmu hukum pidana, pengertian“dengan maksud” adalah mempunyai tempat yang penting dalam rumusantindak pidana untuk menentukan norma dalam perundang-undangan. dalamsistem common law dikenal mengetahui (knew) dan meyakini(belief).pengertian knew dan belief ini dalam hukum pidana secara lebih khusussebagai mengetahui dan menghendaki (dikutip dari buku tindak pidana danpertanggung jawaban pidana karangan dr. agus rusianto, s.h, m.h, penerbitprenada media group, tahun 2016); menimbang, bahwa pembuat undang undang sering pula memakai istilah“dengan maksud” atau “oogmerk” sebagai terjemahan istilah jerman dengansebutan: absicht. misalnya dalam delik pencurian disyaratkan “dengan maksud”untuk memiliki secara melawan hukum (pasal 362 kuhp, dikutip dari buku:asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbit pt rinekacipta) dan rumusan pasal 244, 253 dan 263 kitab undang-undang hukumpidana, yang ketiga pasal ini merumuskan dengan memakai rumusan: denganmaksud;menimbang, bahwa menurut van hattum: opzet (sengaja) secara ilmubahasa hanya berarti oogmerk(maksud), dalam arti tujuan dan kehendakmenurut istilah undang-undang: opzetelijk (dengan sengaja) diganti denganwillens en wettens (menghendaki dan mengetahui);menimbang, bahwa menurut pompe: bahwa apabila orang mengartikanmaksud (oogmerk) sebagai tujuan (bedoeling) seperti rencana dan keinginanpembuat berarti ada perbedaan antara maksud (oogmerk) dengan sengaja(opzet). apabila maksud (oogmerk) dibatasi sampai tujuan terdekat (naastedoel) dari pembuat, berarti pengertian maksud (oogmerk) lebih terbatas darisengaja (opzet). setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja (opzet).tetapi tidak setiap opzet (sengaja) juga merupakan maksud (oogmerk) (dikutipdari buku asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbithal. 107 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 pt rineka cipta). menurut dr. andi hamzah, s.h: bahwa pendapat pompe initepat, maksud (oogmerk) sama dengan sengaja (opzet) hanya bentuk sengajayang pertama yaitu: sengaja sebagai maksud; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” menurutr.wiyono,sh dalam bukunya: pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi, penerbit sinar grafika, edisi kedua tahun 2009,halaman 46, adalah : sama artinya dengan mendapatkan untung yaitupendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa unsur subyektif yang melekat pada batin si pembuat,merupakan tujuan si pembuat dalam melakukan perbuatan untukmenguntungkan diri sendiri atau orang lain. unsur tujuan (doel) tidak berbedaartinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opset als oogmerk)atau kesengajaan dalam arti sempit seperti yang ada pada pemerasan,pengancaman, maupun penipuan (pasal 368, 369 dan 378 kuhp). apa yangdimaksud dengan tujuan ialah suatu kehendak yang ada dalam pikiran ataudalam batin si pembuat yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan(menguntungkan) bagi dirinya sendiri atau orang lain. (vide: drs. adamichazawi, s.h.,” hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia”,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, cet. ke-dua, april2005, hal.235 dan 54); menimbang, kesengajaan (opzet) ini ada tiga bentuk : yang pertamaadalah kesengajaan yang bersifat suatu tujuan untuk mencapai sesuatu(opzetals oogmerk), yang kedua adalah kesengajaan yang bukan mengandungsuatu tujuan, melaikan disertai keinsafan, bahwa suatu akibat pasti akan terjadi(opzet bij zekerheidsbewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafan kepastian,dan yang ketiga adalah kesengajaan seperti bentuk kedua tetapi dengandisertai keinsafan hanya ada kemungkinan (opzet bij mogelijkheids-bewustzijn)atau kesengajaan secara keinsafan kemungkinan).(vide : prof.dr. wirjonoprojodikoro,s.h., asas- asas hukum pidana di indonesia, penerbit pt ersco,bandung, edisi kedua, tahun 1989, hlm. 61);menimbang, bahwa mahkamah agung republik indonesia denganputusannya tertanggal 29 juni 1989 nomor: 813k/pid/1987 dalampertimbangan hukumnya menyatakan antara lain bahwa unsur” menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan” cukup dinilai dari kenyataan yanghal. 108 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 terjadi atau dihubungkan dengan prilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan. (vide: r. wiyono, s.h. loc.cit.);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan mengenai pengertiantersebut diatas, timbul pertanyaan: apakah perbuatan terdakwa dapatdikualifikasi kedalam unsur yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi ?; menimbang, debitur ida riyani mengajukan kredit ke bpr kota kedirimelalui account officer indra harianto, debitur catur andrianto melalui accountofficer abdul malik dan debitur eddy susanto melalui account officer yemisetiawan.untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debitur atassepengetahuan masing-masing account officer memanipulasi persyaratankredit;menimbang, bahwa untuk syarat pengajuan kredit debitur ida riyanimenyertakan fotocopy ktp suami abdul arif rusman & surat nikah yangfaktanya sejak 2015 sudah berpisah, menemui kepala desa tulungrejo akhmadwahyudiono untuk menaikkan harga tanah sehingga terbit surat keterangannomor: 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dan kop surat yang menerangkantanah shm 3812 seluas 368m2 an. ida riyani alamat di jalan anyelir 18 ds.tulungrejo kec. pare kab. kediri harga pasaran rp40.000.000,00 (empat puluhjuta rupiah) /ru dan mengajukan permohonan kredit untuk pembangunanhomestay tanpa ada rab;menimbang, bahwa debitur eddy susanto mengajukan kreditrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jaminan shm atas namaorang lain (belum proses jual beli), mempercayakan proses jual beli pada anggatermasuk mengurus surat keterangan harga tanah yang diterbitkan kelurahanbandar kidul sehingga terbit surat keterangan nomor 400/243/419.72.3/2016tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiahmenerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm264 seharga rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)/ru;menimbang, bahwa debitur eddy susanto mengaku sebagai pemilikusaha snack dan mengurus surat keterangan di kelurahan kaliombo sehinggaterbit surat keterangan usaha nomor 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22nopember 2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunan kelurahankaliombo dra. sulis setiawati faktanya pemilik usaha sahabat sejati adalahusman (orang tua edi susanto);menimbang, bahwa debitur catur andrianto mengajukan kredithal. 109 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jaminan shm nomor 00880bluas 449m2 atas sensus nurcahyani yang masih terikat sebagai jaminan dibank btpn kediri dan bpkp kendaraan truck atas nama rudi wasianto nopolag 8552 um warna kuning yang masih terikat sebagai jaminan di bpr suryaartha graha;menimbang, bahwa debitur catur andrianto menyuruh sensusnurcahyani menemui perangkat desa punjul untuk mengurus surat keteranganharga tanah, dengan diterbitkan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatangani pj.kepaladesa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah 449m² harga pasar wajarrp1.000.000,00 (satu juta rupiah) /meter² luas bangunan 200m² harga pasarwajar rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah)/meter² (tulisan harga ditulistangan) dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di bri, surat keterangantanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6 juni 2016 dan suratketerangan harga tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei2016 ditandatangani pj. kepala desa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah449m² harga pasar wajar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) /meter² luasbangunan 200m² harga pasar wajar rp800.000,00 (delapan ratus riburupiah)/meter² dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di pd. bpr kotakediri;menimbang, bahwa debitur catur menyertakan fotocopy surat perjanjiankontrak kerja dengan guntur (toko bangunan martojoyo) tanggal 05 maret2016 mengerjakan proyek perumahan family resident di desa kranggankecamatan gampengrejo kabupaten kediri sebanyak 250unit rumah 15unitruko dan memiliki usaha supplier material di perusahaan seca project miliksensus nurcahyani (istri);menimbang, bahwa persyaratan kredit yang telah dilengkapi diserahkankepada masing-masing account officer yaitu, ida riyani kepada account officerindra haryanto, catur andrianto kepada account officer abdul malik mujiono,eddy susanto kepada account officer yemi setiawan, lalu oleh account officerdidaftarkan ke bagian administrasi untuk proses pengajuan kredit;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagaidirektur utama pd. bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersamasaksi suhandiyono, se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksiabdul malik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddyhal. 110 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 susanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bprkota kediri, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkanfasilitas kredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermatkebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkan kepaladesa setempat, surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan (shm),mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia, serta datapenghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga) debitur;menimbang, bahwa analisa kredit ida riyani yang dibuat oleh accountofficer indra haryanto tidak valid terkait:a.usaha kamar kost sejumlah 30 kamar harga sewa rp1.200.000,00 (satu jutadua ratus ribu rupiah) perkamar setiap bulan, faktanya hanya memiliki 18kamar dengan harga sewa rp200.000,00 s/d rp300.000,00 (tiga ratus riburupiah) per kamar setiap bulan;b.penghasilan usaha warung hanya berdasarkan pengamatan di lapangan danwawancara tanpa dokumen pendukung;c.taksasi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasar perhitunganadalah surat keterangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangannomor: 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dan tanpa kop suratditandatangani akhmad wahyudiono selaku kepala desa tulungrejo yangmenerangkan shm 3812 seluas 368 m² atas nama ida riyani alamat dijalan anyelir nomor 8 desa tulungrejo kecamatan pare kabupaten kedirimemiliki harga pasaran sekitar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah)perru padahal kenyataannya tanah tersebut nilainya jauh dibawah nilairp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan surat tersebut juga tidaktercatat di buku register surat umum kantor desa tulungrejo, nomor surattersebut adalah nomor surat kematian atas nama marijah;menimbang, bahwa analisa kredit debitur catur andrianto yang dibuatabdul malik mujiono tidak benar terkait:a.taksasi nilai jaminan atas shm nomor 00880 luas 449 m² atas nama sensusnurcahyani tidak valid karena yang menjadi dasar perhitungan adalah suratketerangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangan nomor592/2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatangani zamsyufanani sebagai pj. kepala desa punjul, padahal kenyataannya surat tersebutpada saat ditandatangani zamsyu fanani sebagai pj. kepala desa punjulhal. 111 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 tidak tertulis harga tanah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan hargabangunan rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah).b.penghasilan usaha supplier material (jasa) hanya berdasarkan pengamatandilapangan dan wawancara tanpa dokumen pendukung.c.pada saat dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadap catur andriyantomasih memiliki hutang di beberapa bank yaitu:kredit di bpr surya arta guna mandiri sebesar rp70.000.000,00 (tujuhpuluh juta rupiah) akad kredit 11 desember 2015, masa jatuh tempo 11desember 2018, sisa pokok rp63.490.946 (enam puluh tiga juta empatratus sembilan puluh ribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah);kredit di bank danamon plafon sebesar rp6.466.431,00 (enam juta empatratus enam puluh enam ribu empat ratus tiga puluh satu rupiah) sisa pokokrp6.466.431,00 (enam juta empat ratus enam puluh enam ribu empat ratustiga puluh satu rupiah);kredit di btpn kediri sebesar rp189.922.946,00 (seratus delapan puluhsembilan juta sembilan ratus dua puluh dua ribu sembilan ratus empatpuluh enam rupiah), akad kredit 23 oktober 2015, sisa pokokrp189.922.946,00 (seratus delapan puluh sembilan juta sembilan ratus duapuluh dua ribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah).menimbang, bahwa analisa kredit debitur eddy susanto yang dibuatyemi setiawan tidak valid terkait:a.surat keterangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunan kelurahankaliombo dra. sulis setiawati yang diajukan eddy susanto tidak benarkarena pemilik ud. sahabat sejati adalah usman (orang tua eddy susanto)sebagaimana surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015. eddy susanto mengajukansurat kepemilikan usaha, rekap pengiriman barang, dan foto di tempatusaha tanpa sepengetahuan usman;b.penghasilan usaha baik sebagai teknisi maupun pendapatan dari orang tuahanya berdasarkan pengamatan di lapangan dan wawancara serta rekapanpengiriman snack bulan november 2016 tanpa ada dokumen pendukung;c.sertifikat hak milik no 264 desa bandar kidul nib.12.04.01.02.00579, padasaat rapat komite masih atas nama orang lain (karsi, luluk agus winarti, tripujiastutik, susiani);hal. 112 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 d.bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama eddy susanto tercetaktanggal 20 desember 2016 diperoleh informasi sebagai berikut:kredit di bank danamon plafon sebesar rp40.287.613,00 (empat puluhjuta dua ratus delapan puluh tujuh ribuenam ratus tiga belas rupiah) tanggalakad kredit 15 september 2015, sisa pokok rp40.287.613,00(empat puluhjuta dua ratus delapan puluh tujuh ribuenam ratus tiga belas rupiah) jatuhtempo 15 agustus 2018;kartu kredit bank mega sebesar rp33.000.000,00 (tiga puluh tiga jutarupiah) jatuh tempo 4 april 2017;kartu kredit bank mega sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah)jatuh tempo 7 juli 2018;kartu kredit bank mega rp9.000.000.000,00 (sembilan miliar rupiah) akad3 april 2013 sampai dengan 4 april 2018;kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni 2020sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sisa pokokrp9.838.149,00(sembilan juta delapan ratus tiga puluh delapan ribu seratusempat puluh sembilan rupiah);kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai 13 pebruari2017, sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sisa pokokrp4.218.787,00;kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020 sebesarrp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) sisa pokok rp6.845.655,00 (enam jutadelapan ratus empat puluh lima ribu enam ratus lima puluh lima rupiah);kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021 sebesarrp67.674.187,00 (enam puluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh empat ribuseratus delapan puluh tujuh rupiah) sisa pokok rp67.674.187,00 (enampuluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh empat ribu seratus delapan puluhtujuh rupiah);kartu kredit cimb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampai dengan 31januari 2020 plafon rp78.000.000,00 (tujuh puluh delapan juta rupiah) sisakredit rp20.500.682,00 (dua puluh juta lima ratus ribu enam ratus delapanpuluh dua ribu rupiah);kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015 sampaidengan 14 september 2020 sebesar rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah) (sembilan puluh satu juta lima ratus dua puluh ribu enam ratusenam puluh enam rupiah) sisa pokok rp91.520.966,00;hal. 113 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampai dengan 19pebruari 2019 nilai rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sisa pokokrp7.139.634,00 tujuh juta seratus tiga puluh sembilan ribu enam ratus tigapuluh empat rupiah);menimbang, bahwa sebelum melakukan rapat komite, terdakwasugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi adri yanto, dan saksisuhandiyono telah melakukan survey, akan tetapi survey yang dilakukan hanyabersifat formalitas;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersamasaksi suhandiyono, s.e., dan saksi adri yanto sebagai anggota komite kreditpada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadap hasilanalisa kemampuan calon debitur terkait: 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilai taksasijaminan tidak sesuai dengan harga pasar.2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikan jaminanmasih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan di bank btpn),dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukung olehdata yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabat sejatiakan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman), masihmemiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yang dijadikanjaminan masih atas nama orang lain.menimbang, bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut terhadap 3(tiga) debitur yakni: ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto tidak layakuntuk diberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkankebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akantetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kredit sebagaimana tertulis dilembar pertimbangan dan keputusan kredit komite sebagai berikut:1.untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: jaminanmengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospek baik,hal. 114 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah)/ 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran tiap bulannya.2.untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal 20 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: track recordbaik, jaminan mengcover, kemampuan bayar, merekomendasirp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 (empat puluh delapan)bulan, monitor dengan baik angsuran tiap bulannya.3.untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23 desember 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)/ 48 (empat puluh delapan) bulan, monitoring dengan baik angsuran sebelumjatuh tempo.menimbang, bahwa saksi ida riyani menerima fasilitas kreditsebagaimana perjanjian kredit/pinjaman nomor spk: 102051520/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 13 juni 2016;menimbang, bahwa saksi catur andrianto menerima fasilitas kreditsebagaimana perjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016. pada tanggal 22 september 2016 caturandrianto telah mengajukan surat permohonan pengambilan jaminan (tukarjaminan) yakni yang semula kendaraan bermotor truk roda 6: atas nama rudiwasianto alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec.ponggok blitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol.ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857. yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4 (empat) atasnama subkhan adi, merk suzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau, nopolag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 tanpa dibuatakte pengikatan jaminan yang baru;menimbang, bahwa eddy susanto menerima fasilitas kredit sebagaimanaperjanjian kredit/pinjaman no spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23desember 2016;menimbang, bahwa debitur ida riyani dan tidak mengangsur sampaijatuh tempo, debitur catur andrianto dan debitur eddy susanto hanyamembayar beberapa kali secara diangsur sampai jatuh tempo;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa telah menguntungkan ida,debitur catur andrianto dan debitur eddy susanto yang mengakibatkanhal. 115 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 kerugian keuangan negara/daerah cq pemerintah kota kediri cq pd. bpr kotakediri sejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh jutadelapan ratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan berbagi pertimbangan tersebut diatas,maka dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;ad. 3. unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa oleh karena unsur pada ad.3 ini bersifat alternatif,maka tidak perlu semua unsur perbuatan yang dirumuskan harus dibuktikansatu persatu, melainkan cukup salah satu unsur perbuatan saja yang perludibuktikan dalam perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakankewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan ataukedudukan “tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau didudukioleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannyakewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. (vide: r. wiyono, s.h.,”pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 38), lebih lanjutjuga menyatakan bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik, kemudian yang dimaksuddengan kesempatan adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelakutindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuantentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabatatau diduduki oleh pelaku tindak pidana. pada umumnya kesempatan inidiperoleh atau didapat sebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahan dariketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau kesengajaan menafsirkansecara salah terhadap ketentuan tersebut;menimbang, bahwa menurut prof.dr. philipus m. hadjon, s.h dalam bukuhal. 116 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 hukum administrasi dan good governance, penerbit universitas trisakti,halaman 25-26, bahwa yang dimaksud penyalahgunaan wewenang adalah:menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari tujuan yang telah diberikankepada wewenang itu. dengan demikian pejabat tersebut telah melanggar asasspecialitas;menimbang, bahwa untuk mencapai tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindakpidana korupsi yaitu:a.dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.b.dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.c.dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kewenangan” adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. (lihat pasal 53 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradan penjelasannya);menimbang, bahwa kewenangan berarti kekuasaan/ hak. jadi yangdisalahgunakan itu adalah kekuasaan atau hak yang ada pada si pelakusedangkan menyalahgunakan kesempatan berarti menyalahgunakan waktuyang ada padanya dalam kedudukan atau jabatan itu, sementaramenyalahgunakan sarana berarti menyalahgunakan alat-alat atau perlengkapanyang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya itu (darwan prinst,pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit citra aditya bakti, bandung,hal. 34);menimbang, bahwa dasar penilaian mengenai ada tidaknya“penyalahgunaan kewenangan” tersebut adalah bahwa kewenangan untukmengeluarkan suatu keputusan itu diberikan dengan maksud dan tujuantertentu. maksud dan tujuan tertentu itu dapat dibuktikan dari pengaturantentang kewenangannya itu sendiri atau dari peraturan dasar yang berkaitandengan kewenangan tersebut (indriyanto seno adji, korupsi, kebijakanaparatur negara dan hukum pidana, penerbit diadit media, jakarta, 2007, hal.428);hal. 117 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 menimbang, bahwa dengan demikian menyalahgunakan kewenanganyang ada karena jabatan atau kedudukan merupakan perbuatan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salahatau diarahkan pada hal-hal yang salah atau bertentangan dengan hukum dankebiasaan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kesempatan” adalahpeluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluangmana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitandengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakpidana korupsi. yang dimaksud dengan” sarana” adalah syarat, cara ataumedia. dalam kaitannya dengan ketentuan tentang tindak pidana korupsi sepertiyang terdapat dalam pasal 3, maka yang dimaksud dengan sarana adalah carakerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan daripelaku tindak pidana korupsi. (vide: r. wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”, penerbit sinar grafika,jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 39);menimbang, bahwa menyalahgunaan kesempatan yang ada karenajabatan atau kedudukan berarti menggunakan peluang yang ada ini untukmelakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukan dan justrubertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau kedudukan yangdimilikinya. sedangkan perbuatan menyalahgunakan sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yangada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luartujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya(adami chazawi, hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, april 2005, hal. 50-52).menimbang, bahwa menurut e. utrecht – moh. saleh djidang yangdimaksud dengan” jabatan” adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap yangdiadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/ kepentingan umum atauyang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggi yang diberi nama negara,sedangkan yang dimaksud dengan suatu lingkungan pekerjaan tetap adalahsuatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknya dapat dinyatakan tepatteliti dan yang bersifat” durzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. (vide: e.utrecht dan moh. saleh djidang, pengantar hukum administrasi negaraindonesia, penerbit ichtiar baru, jakarta, cet.ix, 1990, hal. 144) ;hal. 118 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 menimbang, bahwa pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor 43 tahun1999 tentang perubahan atas undang-undang nomor 8 tahun 1974 tentangpokok-pokok kepegawaian antara lain disebutkan dalam penjelasannya, bahwayang dimaksud dengan” jabatan” adalah kedudukan yang menunjukkan tugas,tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipil dalam satuanorganisasi negara. jabatan dalam lingkungan birokrasi pemerintah adalahjabatan karier. jabatan karier dapat dibedakan dalam 2 (dua) jenis, yaitujabatan struktural dan jabatan fungsional. jabatan struktural adalah jabatanyang secara tegas ada dalam struktur organisasi, sedangkan jabatan fungsionaladalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalam struktur organisasi,tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi. (vide: r. wiyono, s.h.,”pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”, penerbitsinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 40);menimbang, bahwa mengenai istilah “kedudukan” dalam unsur pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999, r. wiyono, sh, dengan mengutippendapat sudarto, menjelaskan bahwa: “... yang perlu mendapat perhatianadalah apa yang dimaksud dengan “kedudukan” yang di samping dapatdipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapat jugadipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauorang perseorangan swasta.” lebih lanjut dikatakan olehnya bahwa pendapatsudarto tersebut senada dengan putusan mahkamah agung republikindonesia, tanggal 18 desember 1984 nomor 892 k/pid/1983 yang di dalampertimbangan hukumnya menyebutkan bahwa para terdakwa denganmenyalahgunakan kesempatan, karena kedudukannya masing-masing sebagaidirektur cv dan pelaksana dari cv, telah dinyatakan terbukti melakukan tindakpidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat (1) b huruf bundang-undang republik indonesia nomor 3 tahun 1971. oleh karena itu,sesuai dengan r. wiyono, sh dalam bukunya tersebut, dapat disimpulkanbahwa kata “kedudukan” dalam pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsisebagai berikut: -pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidak memangkusuatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional.-pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseoranganswasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan harus memilikihal. 119 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 keterkaitan dengan kebiasaan atau kepatutan yang berkembang dalammasyarakat, sehingga kriteria/ukuran untuk menentukannya adalah asaskepatutan dan kecermatan dalam hukum administrasi negara yang dikenaldengan algemene beginselen van behoorlijk bestuur” atau asas-asas umumpemerintahan yang baik (indriyanto seno adji, korupsi dan penegakanhukum, penerbit diadit media, jakarta, 2009, hal. 34 -35);menimbang, bahwa sejalan dengan pandangan doktrin, yurisprudensisebagaimana putusan mahkamah agung ri no.1340k/pid/1992 tanggal 17februari 1992 telah menafsirkan pengertian “menyalahgunakan kewenangan”adalah sama dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada pasal 52ayat (2) huruf b uu nomor 5 tahun 1986 tentang ptun, yaitu telahmenggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannyawewenang tersebut, atau yang dalam hukum administrasi dikenal dengan“detournement de pouvoir”;menimbang, bahwa apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifikasikedalam perbuatan: menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan?;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, s. e, m.si. ak, ca selakudirektur utama perusahaan daerah bpr kota kediri berdasarkan suratkeputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari2016 tentang pengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditanrakyat kota kediri;menimbang, debitur ida riyani mengajukan kredit ke bpr kota kedirimelalui account officer indra harianto, debitur catur andrianto melalui accountofficer abdul malik dan debitur eddy susanto melalui account officer yemisetiawan.untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debitur atassepengetahuan masing-masing account officer memanipulasi persyaratankredit, lalu oleh ao didaftarkan ke bagian administrasi untuk proses pengajuankredit;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se, msi. ak, ca sebagaikomite kredit berwenang untuk mengevaluasi, mempertimbangkan, menyetujuidan memutuskan suatu rekomendasi atau usulan fasilitas kredit yang akandiberikan kepada debitur;menimbang, bahwa tugas komite kredit yang terdiri dari: direksi, kepalacabang, kepala divisi marketing, ka kas, adm kredit, bag pkb & a/oberdasarkan kebutuhan dan disesuaikan situasi kondisi adalah:hal. 120 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 1.mengadakan rapat untuk menentukan jumlah kredit yang akan diberikan;2.memberikan masukan dan saran kepada direksi terhadap calon debitur;3.melakukan koreksi terhadap hasil analisa kemampuan calon debitur;4.memberi rekomendasi keputusan kredit.menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagaidirektur utama pd. bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersamasaksi suhandiyono, se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksiabdul malik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bprkota kediri, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkanfasilitas kredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermatkebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkan kepaladesa setempat, surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan (shm),mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia, serta datapenghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga) debitur;menimbang, bahwa sebelum melakukan rapat komite, terdakwasugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi suhandiyono, s.h., dan saksiadri yanto, telah melakukan survey, akan tetapi survey yang dilakukan hanyabersifat formalitas;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersamasaksi suhandiyono, s.e., dan saksi adri yanto sebagai anggota komite kreditpada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadap hasilanalisa kemampuan calon debitur terkait: 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilai taksasijaminan tidak sesuai dengan harga pasar;2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikan jaminanmasih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan di bank btpn),dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar;hal. 121 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukung olehdata yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabat sejatiakan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman), masihmemiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yang dijadikanjaminan masih atas nama orang lain.menimbang, bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut terhadap 3(tiga) debitur yakni: ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto tidak layakuntuk diberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkankebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akantetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kredit sebagaimana tertulis dilembar pertimbangan dan keputusan kredit komite sebagai berikut:1.untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: jaminanmengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospek baik,karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah)/ 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran tiap bulannya.2.untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal 20 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: track recordbaik, jaminan mengcover, kemampuan bayar, merekomendasirp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 bulan, monitor dengan baikangsuran tiap bulannya.3.untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23 desember 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)/ 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran sebelum jatuh tempo.menimbang, bahwa perbuatan terdakwa sugianto, se., msi.ak., cabersama-sama dengan saksi suhandiyono, s.e., saksi adri yanto, saksi yemisetiawan, saksi abdul malik mujiono, dan saksi indra haryantomenyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yaitu:1.memberikan persetujuan kredit dengan jaminan masih berada pada pihaklain, hal ini bertentangan dengan dengan sop romawi vi huruf m, yangmenyatakan “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis, antara lainbebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain.” hal. 122 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 2.tidak memberikan rekomendasi penolakan terhadap permohonan kredit yangtidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisa kredit, analisayuridis dan taksasi jaminan hal tersebut bertentangan dengan standartoperasional prosedur romawi vi huruf k. keputusan kredit sub a mekanismekeputusan kredit angka 9 “ anggota komite kredit dan atau account officerberwenang untuk menolak dan memberikan rekomendasi penolakanterhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakanumum, analisa kredit, analisa yuridis dan taksasi jaminan”.3.tidak membuat akte perubahan jaminan secara notarial terhadap perubahanjaminan milik debitur catur andrianto bertentangan dengan standartoperasional prosedur romawi vi huruf l. perjanjian kredit, tata carapengikatan kredit, angka 7 “setiap perubahan jaminan (penambahan,pengurangan atau penggantian jaminan) harus dibuat akta perubahan secaranotarial kalau akad awal telah dibuat secara notarial dan kemudian dibuatakta pengikatan jaminan yang baru”.menimbang, bahwa dari berbagai ketentuan sebagaimanadiperimbangkan diatas majelis menilai, berpendapat dan berkeyakinanperbuatan terdakwa terpenuhi menyalah gunakan kewenangan karena jabatandan kedudukan terdakwa sugianto, s. e, m.si. ak, ca selaku direkturutama perusahaan daerah bpr kota kediri;menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan hukum diatas,unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi dan terbukti menuruthukum;ad.4. unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah: menjadirugi atau menjadi berkurang, sehingga demikian yang dimaksudkan denganunsur “merugikan keuangan negara” adalah sama artinya dengan menjadiruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara (r. wiyono,pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbitsinar grafika, jakarta, edisi kedua, 2009, hal. 41);menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalampenjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalambentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk dihal. 123 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yangtimbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbumn/bumd, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakanmodal negara atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara dalampenjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yangdisusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupunusaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaanpemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkan pasal1 point 1 undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003 adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.sedangkan “kerugian keuangan negara” menurut pasal 1 butir 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan : “ dapat “ menurutpenjelasan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiadalah menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil yaituadanya tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsurperbuatan yang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negaratersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undangrepublik indonesia nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara danhal. 124 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 juga pasal 1 angka 15 undang-undang nomor 15 tahun 2006 tentang badanpemeriksa keuangan, kerugian negara/ daerah adalah kekurangan uang, suratberharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebai akibat perbuatanmelawan hukum baik sengangaja maupun lalai;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republikindonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang undangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan :”untukmempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yang terjadi,yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atau tidak terjadiharuslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah kostitusi republikindonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016,yang dalam amarkedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat”dalam pasal 2ayat (1) dan pasal 3 undang undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi(lembaran negara republikindonesia tahun 2001 nomor 134, tambahan lembaran negara republikindonesia nomor 4150) bertentangan dengan undang undang dasar republikindonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamahkonstitusi tersebut, mempunyai dua konsekwensi yuridis yakni : tindak pidanakorupsi adalah delik materil dan bukan delik formil serta penghitungan kerugiankeuangan negara haruslah dilakukan secara kongkrit atau nyata( actual loss )dan tidak dibolehkan lagi penghitungan secara potensial (potensial loss);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusisebagaimana yang telah disebutkan diatas yang memberikan makna bahwadalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangan negara“haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal ini dimaksudkan agarhasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut : konkrit. amanat inisangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukum yakni mewujudkan keadilan,kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untuk terdakwa maupun untuk negararepublik indonesia;hal. 125 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, apakahperbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara?;menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbangan hukumsebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 diatas maka terhadap uraianunsur pada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannya dengan fakta-faktayang relevan;menimbang, bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakanbadan usaha milik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerahnomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatpemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan peraturan daerahnomor 1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kota kediri nomor 8tahun 2002, dan pada tahun 2005 diubah dengan peraturan daerah nomor 8tahun 2005 tentang perubahan kedua atas peraturan daerah kota kedirinomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri dengan kepemilikan saham seluruhnya 100% (seratus persen) daripemerintah kota kediri;menimbang, bahwa debitur ida riyani mengajukan kredit ke bpr kotakediri melalui account officer indra harianto, debitur catur andrianto melaluiaccount officer abdul malik dan debitur eddy susanto melalui account officeryemi setiawan.untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debitur atassepengetahuan masing-masing account officer memanipulasi persyaratankredit;menimbang, bahwa untuk syarat pengajuan kredit debitur ida riyanimenyertakan fotocopy ktp suami abdul arif rusman & surat nikah yangfaktanya sejak 2015 sudah berpisah, menemui kepala desa tulungrejo akhmadwahyudiono untuk menaikkan harga tanah sehingga terbit surat keterangannomor: 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dan kop surat yang menerangkantanah shm 3812 seluas 368m2 an. ida riyani alamat di jalan anyelir 18 ds.tulungrejo kec. pare kab. kediri harga pasaran rp40.000.000,00 (empat puluhjuta rupiah) /ru dan mengajukan permohonan kredit untuk pembangunanhomestay tanpa ada rab;menimbang, bahwa debitur eddy susanto mengajukan kreditrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jaminan shm atas namaorang lain (belum proses jual beli), mempercayakan proses jual beli pada anggatermasuk mengurus surat keterangan harga tanah yang diterbitkan kelurahanhal. 126 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 bandar kidul sehingga terbit surat keterangan nomor 400/243/419.72.3/2016tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiahmenerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm264 seharga rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)/ru;menimbang, bahwa debitur eddy susanto mengaku sebagai pemilikusaha snack dan mengurus surat keterangan di kelurahan kaliombo sehinggaterbit surat keterangan usaha nomor 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22nopember 2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunan kelurahankaliombo dra. sulis setiawati faktanya pemilik usaha sahabat sejati adalahusman (orang tua edi susanto);menimbang, bahwa debitur catur andrianto mengajukan kreditrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dengan jaminan shm nomor 00880bluas 449m2 atas sensus nurcahyani yang masih terikat sebagai jaminan dibank btpn kediri dan bpkp kendaraan truck atas nama rudi wasianto nopolag 8552 um warna kuning yang masih terikat sebagai jaminan di bpr suryaartha graha;menimbang, bahwa debitur catur andrianto menyuruh sensusnurcahyani menemui perangkat desa punjul untuk mengurus surat keteranganharga tanah, dengan diterbitkan surat keterangan harga tanah nomor592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatangani pj.kepaladesa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah 449m² harga pasar wajarrp1.000.000,00 (satu juta rupiah) /meter² luas bangunan 200m² harga pasarwajar rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) /meter² (tulisan harga ditulistangan) dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di bri, surat keterangantanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6 juni 2016 dan suratketerangan harga tanah nomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei2016 ditandatangani pj. kepala desa punjul drs. zamsyu fanani, luas tanah449m² harga pasar wajar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)/meter² luasbangunan 200m² harga pasar wajar rp800.000,00 (delapan ratus riburupiah) /meter² dipergunakan dalam rangka pengajuan kredit di pd. bpr kotakediri;menimbang, bahwa debitur catur menyertakan fotocopy surat perjanjiankontrak kerja dengan guntur (toko bangunan martojoyo) tanggal 05 maret2016 mengerjakan proyek perumahan family resident di desa kranggankecamatan gampengrejo kabupaten kediri sebanyak 250unit rumah 15unithal. 127 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 ruko dan memiliki usaha supplier material di perusahaan seca project miliksensus nurcahyani (istri);menimbang, bahwa persyaratan kredit yang telah dilengkapi diserahkankepada masing-masing account officer yaitu, ida riyani kepada account officerindra haryanto, catur andrianto kepada account officer abdul malik mujiono,eddy susanto kepada account officer yemi setiawan, lalu oleh account officerdidaftarkan ke bagian administrasi untuk proses pengajuan kredit;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagaidirektur utama pd. bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersamasaksi suhandiyono, s.e., saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksiabdul malik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bprkota kediri, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkanfasilitas kredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermatkebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkan kepaladesa setempat, surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan (shm),mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia, serta datapenghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga) debitur;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersamasaksi suhandiyono, s.h. dan saksi adri yanto, sebagai anggota komite kreditpada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadap hasilanalisa kemampuan calon debitur terkait: 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilai taksasijaminan tidak sesuai dengan harga pasar.2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikan jaminanmasih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan di bank btpn),dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukung olehdata yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabat sejatihal. 128 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 akan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman), masihmemiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yang dijadikanjaminan masih atas nama orang lain.menimbang, bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut terhadap 3(tiga) debitur yakni: ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto tidak layakuntuk diberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkankebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akantetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kredit sebagaimana tertulis dilembar pertimbangan dan keputusan kredit komite sebagai berikut:1.untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: jaminanmengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospek baik,karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah)/ 48 (empat puluh delapan) bulan, monitoring dengan baik angsuran tiapbulannya.2.untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal 20 juni 2016, terdakwamemberikan pen dapat dalam rapat komite sebagai berikut: track recordbaik, jaminan mengcover, kemampuan bayar, merekomendasirp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 (empat puluh delapan)bulan, monitor dengan baik angsuran tiap bulannya.3.untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23 desember 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)/ 48 (empat puluh delapan) bulan, monitoring dengan baik angsuran sebelumjatuh tempo.menimbang, bahwa saksi ida riyani menerima fasilitas kreditsebagaimana perjanjian kredit/pinjaman nomor spk: 102051520/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 13 juni 2016;menimbang, bahwa saksi catur andrianto menerima fasilitas kreditsebagaimana perjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016. pada tanggal 22 september 2016 caturandrianto telah mengajukan surat permohonan pengambilan jaminan (tukarjaminan) yakni yang semula kendaraan bermotor truk roda 6: atas nama rudiwasianto alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec.hal. 129 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 ponggok blitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol.ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857. yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4 (empat) atasnama subkhan adi, merk suzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau, nopolag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 tanpa dibuatakte pengikatan jaminan yang baru;menimbang, bahwa eddy susanto menerima fasilitas kredit sebagaimanaperjanjian kredit/pinjaman no spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23desember 2016;menimbang, bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwasugianto,s.e.,m.si,a.k.ca, bersama-sama saksi suhandiyono, s.e., saksiadri yanto, s,e. selaku komite kredit, saksi indra haryanto, saksi abdul malikmujiono, saksi yemi setiawan sebagai account officer pd. bpr kota kedirimemberikan persetujuan kredit kepada saksi ida riyani sejumlahrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), catur andrianto sejumlahrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribusembilan ratus tiga belas rupiah) dan saksi eddy susanto sejumlahrp366.119.222,00 (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribudua ratus dua puluh dua rupiah), dan telah mengakibatkan kerugian keuangannegara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kotakediri sejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh jutadelapan ratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah) sebagaimanalaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor sr-96/pw13/5/2021 tanggal 19 mei 2021 (ida riyani) dan nomor pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 (catur andrianto dan eddysusanto) dalam perkara tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kotakediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur;menimbang, bahwa dengan demikian unsur “merugikan keuangannegara atau perekonomian negara” telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;ad. 5. unsur orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut sertamelakukan;menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana rumusannyaberbunyi: “dihukum sebagai pembuat suatu perbuatan pidana yang melakukan,yang menyuruh-lakukan dan yang turut serta melakukan”;menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksud dalampasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana antara lain sebagai berikut:hal. 130 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 -tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu adakerjasama antara mereka;-jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antaramereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut sertamelakukan atau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masingpeserta secara satu persatu dan berdiri sendiri-sendiri terlepas darihubungannya dengan perbuatan peserta lainnya, melainkan melihatperbuatan masing-masing peserta itu dalam hubungan dan sebagaikesatuan dengan perbuatan peserta lainnya;menimbang, masalah penyertaan (deelneming) ini telah dibahas olehprof. satochid karta negara, sh, dalam bukunya “hukum pidana kumpulankuliah bagian dua” menyebutkan pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidana sebagaiajaran “deelneming” yang terdapat pada suatu strafbaarfeit atau delict, apabiladalam suatu delict tersangkut beberapa orang atau lebih dari seorang, dalamhal ini harus dipahami bagaimanakah “hubungan” tiap peserta itu terhadapdelict. karena hubungan ini adalah bermacam, hubungan ini berbentuk:a.beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict.b.mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak danmerencanakan delict, akan tetapi delict tersebut tidak dilakukan sendiri,tetapi ia menggunakan orang lain untuk melakukan delict tersebut.c.dapat juga terjadi bahwa seseorang saja yang melakukan delict, sedangorang lain membantu orang lain itu dalam melaksanakan delict.menimbang, bahwa menurut pendapat e.y. kanter, s.h. dan s.r.sianturi, s.h.: makna dari istilah penyertaan ialah bahwa ada dua orang ataulebih yang melakukan suatu tindak pidana atau dengan lain perkataan ada duaorang atau lebih mengambil bahagian untuk mewujudkan suatu tindak pidana.menjadi persoalan, berapa besar bagian seseorang untuk melakukan tindakpidana itu, atau sejak kapan dan sejauh mana pengertian yang terkandungdalam istilah mengambil bagian itu. secara luas dapat disebutkan bahwaseseorang turut serta ambil bagian dalam hubungannya dengan orang lain,untuk mewujudkan suatu tindak pidana, mungkin jauh sebelum terjadinya(misalnya merencanakan), dekat sebelum terjadinya (misalnya menyuruh ataumenggerakkan untuk melakukan, memberikan keterangan dan sebagainya),pada saat terjadinya (misalnya turut serta, bersama-sama melakukan atauhal. 131 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 seseorang itu dibantu oleh orang lain) atau setelah terjadinya suatu tindakpidana (menyembunyikan pelaku atau hasil tindak pidana pelaku), lihat bukuasas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya, penerbit alumniahm-pthn, jakarta, cet.i, 1982, hal.336; menimbang, bahwa menurut pendapat noyon yang diikuti mr. tresnadalam bukunya “asas-asas hukum pidana” menyatakan bahwa mededaderadalah orang yang menjadi kawan pelaku, sedangkan medepleger adalah orangyang ikut serta melakukan peristiwa pidana. mededader itu orang yang bersamaorang lain menyebabkan peristiwa pidana dengan peranan yang samaderajatnya. dengan perkataan lain orang-orang tersebut harus memenuhisemua unsur peristiwa pidana bersangkutan. sedangkan pada medeplager,peranan masing-masing yang menyebabkan peristiwa pidana tidak samaderajatnya, yang satu menjadi dader, yang lain hanya ikut serta (medepleger)saja. jadi medepleger tidak memenuhi semua unsur peristiwa pidana tersebut.namun walaupun demikian sesuai pasal 55 kuhp, baik mededader danmedepleger dipidana sebagai dader (vide: prof. drs. c.s.t. kansil, sh danchristine st. kansil, s.h.m.h., pokok-pokok hukum pidana, hukum pidanauntuk tiap orang, penerbit pt. pradya paramita jakarta, ha. 42);menimbang, bahwa menurut hazewinkel–suringa (hal.240–241) hogeraad belanda mengemukakan dua syarat bagi adanya turut melakukan tindakpidana, yaitu kesatu: kerjasama yang disadari antara para turut pelaku, yangmerupakan suatu kehendak bersama (afspraak) diantara mereka. kedua :mereka harus bersama-sama melaksanakan kehendak itu, (lihat buku asas-asas hukum pidana di indonesia, karangan prof.dr.wirjono prodjodikoro, s.h.penerbit eresco, bandung cet.iv 1986 hal 113) ;menimbang, bahwa mr. m.h. tirtaamidjaja berpendapat bahwa”bersama-sama” antara lain sebagai berikut” suatu syarat mutlak bagi bersama-sama melakukan adalah adanya” keinsyafan bekerjasama” antara orang-orangyang bekerja bersama-sama itu. dengan perkataan lain, mereka itu secaratimbal balik harus mengetahui perbuatan mereka masing-masing. dalamsementara itu tidak diperlukan bahwa lama sebelum perbuatan itu telahdiadakan suatu persetujuan antara mereka. persetujuan antara mereka tidaklama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu, telah cukup bagi adanyasuatu keinsyafan kerjasama (dr. leden marpaung, s.h, asas-teori-praktikhukum pidana, penerbit pt. sinar grafika, jakarta, halaman 81).hal. 132 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 menimbang, bahwa menurut teori hukum pidana, yang dimaksud denganbersama-sama adalah ada suatu kerjasama yang disadari dari masing-masingpelaku delict (bewijste samen lerking). suatu kerjasama secara sadar berartibahwa setiap pelaku peserta menyadari tindakan dari para pelaku pesertalainnya dan tidak dipersyaratkan apakah sudah ada kesepakatan jauhsebelumnya, tidak perlu adanya suatu ‘perundingan’ untuk merencanakantindak pidana sebelumnya (prof. dr. loebby loqman, sh dalam buku“percobaan, penyertaan dan gabungan tindak pidana, hal 67).;menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad tanggal 17 mei 1943:jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana dankerja sama adalah lengkap dan erat, maka tidaklah penting siapa diantaramereka yang akhirnya melakukan perbuatan pelaksanaan. berdasarkan arresthoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620, dinyatakan” untukturut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyai opzetdan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapat menyatakan telah bersalahturut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiap peserta itumempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukan kejahatan itu.”berdasarkan arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, dinyatakan” turutserta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukan secarabersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.” menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri nomor1/1955/m/pid tanggal 22 desember 1955 menguraikan tentang pengertian turutserta sebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan eratuntuk melaksanakan tindak pidana yang di dakwakan kepadanya;-bahwa selaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukan sendiriperbuatan pelaksanaan tindak pidana.-bahwa seorang kawan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuktindak pidana itu.menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:hal. 133 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 menimbang, bahwa struktur organisasi bpr kota kediri pada tahun 2016sebagai berikut: direktur utama sugianto, msi.ak.ca, dewan pengawasarifin dan nurul (almh), spi/audit internal yudha pandarwidi se,direktur suhandiyono se, kepala bagian operasional sugeng maretmembawahi teller, customer service, admin: erny herawati sisca devi,sh dan satitis, pembukuan ike, kepala bagian marketing adri yanto se.membawahi ao kredit/lending: indra harianto, yemi setiawan se,hengki, robi, abdul malik mujiono se, ao simpanan/fundinggandes, kepala bagian umum feri atau yuliani, umum amir danpriadi dan keamanan tedi.menimbang, bahwa debitur ida riyani mengajukan kredit ke bpr kotakediri melalui account officer indra harianto, debitur catur andrianto melaluiaccount officer abdul malik dan debitur eddy susanto melalui account officeryemi setiawan.untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debitur atassepengetahuan masing-masing account officer memanipulasi persyaratankredit, lalu oleh account officer didaftarkan ke bagian administrasi untuk prosespengajuan kredit;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagaidirektur utama pd. bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersamasaksi suhandiyono, se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksiabdul malik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bprkota kediri, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkanfasilitas kredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermatkebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkan kepaladesa setempat, surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan (shm),mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia, serta datapenghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga) debitur;menimbang, bahwa analisa kredit ida riyani yang dibuat oleh accountofficer indra haryanto tidak valid terkait:a.usaha kamar kost sejumlah 30 (tiga puluh) kamar harga sewarp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) perkamar setiap bulan,faktanya hanya memiliki 18 (delapan belas) kamar dengan harga sewahal. 134 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) s/d rp300.000,00 (tiga ratus riburupiah) per kamar setiap bulan;b.penghasilan usaha warung hanya berdasarkan pengamatan di lapangan danwawancara tanpa dokumen pendukung;c.taksasi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasar perhitunganadalah surat keterangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangannomor: 431/418.96.08/2016 tanpa tanggal dan tanpa kop suratditandatangani akhmad wahyudiono selaku kepala desa tulungrejo yangmenerangkan shm 3812 seluas 368 m² atas nama ida riyani alamat dijalan anyelir nomor 8 desa tulungrejo kecamatan pare kabupaten kedirimemiliki harga pasaran sekitar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah)per ru padahal kenyataannya tanah tersebut nilainya jauh dibawah nilairp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dan surat tersebut juga tidaktercatat di buku register surat umum kantor desa tulungrejo, nomor surattersebut adalah nomor surat kematian atas nama marijah;menimbang, bahwa analisa kredit debitur catur andrianto yang dibuatabdul malik mujiono tidak benar terkait:a.taksasi nilai jaminan atas shm nomor 00880 luas 449 m² atas nama sensusnurcahyani tidak valid karena yang menjadi dasar perhitungan adalah suratketerangan yang isinya tidak benar yakni surat keterangan nomor592/2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 ditandatangani zamsyufanani sebagai pj. kepala desa punjul, padahal kenyataannya surat tersebutpada saat ditandatangani zamsyu fanani sebagai pj. kepala desa punjultidak tertulis harga tanah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan hargabangunan rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah).b.penghasilan usaha supplier material (jasa) hanya berdasarkan pengamatandilapangan dan wawancara tanpa dokumen pendukung.c.pada saat dilakukan rapat komite 20 juni 2016, terhadap catur andriyantomasih memiliki hutang di beberapa bank yaitu:kredit di bpr surya arta guna mandiri sebesar rp70.000.000,00 (tujuhpuluh juta rupiah) akad kredit 11 desember 2015, masa jatuh tempo 11desember 2018, sisa pokok rp63.490.946,00 (enam puluh tiga juta empatratus sembilan puluh ribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah);kredit di bank danamon plafon sebesar rp6.466.431,00 (enam juta empatratus enam puluh enam ribu empat ratus tiga puluh satu rupiah) sisa pokokhal. 135 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 rp6.466.431,00 (enam juta empat ratus enam puluh enam ribu empat ratustiga puluh satu rupiah);kredit di btpn kediri sebesar rp189.922.946,00 (seratus delapan puluhsembilan juta sembilan ratus dua puluh dua ribu sembilan ratus empatpuluh enam rupiah), akad kredit 23 oktober 2015, sisa pokokrp189.922.946,00 (seratus delapan puluh sembilan juta sembilan ratus duapuluh dua ribu sembilan ratus empat puluh enam rupiah).menimbang, bahwa analisa kredit debitur eddy susanto yang dibuatyemi setiawan tidak valid terkait:a.surat keterangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 ditandatangani kasi ekonomi dan pembangunan kelurahankaliombo dra. sulis setiawati yang diajukan eddy susanto tidak benarkarena pemilik ud. sahabat sejati adalah usman (orang tua eddy susanto)sebagaimana surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015. eddy susanto mengajukansurat kepemilikan usaha, rekap pengiriman barang, dan foto di tempatusaha tanpa sepengetahuan usman;b.penghasilan usaha baik sebagai teknisi maupun pendapatan dari orang tuahanya berdasarkan pengamatan di lapangan dan wawancara serta rekapanpengiriman snack bulan november 2016 tanpa ada dokumen pendukung;c.sertifikat hak milik no 264 desa bandar kidul nib.12.04.01.02.00579, padasaat rapat komite masih atas nama orang lain (karsi, luluk agus winarti, tripujiastutik, susiani);d.bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama eddy susanto tercetaktanggal 20 desember 2016 diperoleh informasi sebagai berikut:kredit di bank danamon plafon sebesar rp40.287.613,00 (empat puluhjuta dua ratus delapan puluh tujuh ribuenam ratus tiga belas rupiah) tanggalakad kredit 15 september 2015, sisa pokok rp40.287.613,00 (empat puluhjuta dua ratus delapan puluh tujuh ribuenam ratus tiga belas rupiah) jatuhtempo 15 agustus 2018;kartu kredit bank mega sebesar rp33.000.000,00 (tiga puluh tiga jutarupiah) jatuh tempo 4 april 2017;kartu kredit bank mega sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah)jatuh tempo 7 juli 2018;kartu kredit bank mega rp9.000.000.000,00 (sembilan miliar rupiah) akad3 april 2013 sampai dengan 4 april 2018;hal. 136 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni 2020sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sisa pokok rp9.838.149,00(sembilan juta delapan ratus tiga puluh delapan ribu seratus empat puluhsembilan rupiah);kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai 13 pebruari2017, sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sisa pokokrp4.218.787,00 (empat juta dua ratus delapan belas ribu tujuh ratusdelapan puluh tujuh rupiah);kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020 sebesarrp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) sisa pokok rp6.845.655,00 (enam jutadelapan ratus empat puluh lima ribu enam ratus lima puluh lima rupiah);kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021 sebesarrp67.674.187,00 (enam puluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh empat ribuseratus delapan puluh tujuh rupiah) sisa pokok rp67.674.187,00 (enampuluh tujuh juta enam ratus tujuh puluh empat ribu seratus delapan puluhtujuh rupiah);kartu kredit cimb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampai dengan 31januari 2020 plafon rp78.000.000,00 (tujuh puluh delapan juta rupiah) sisakredit rp20.500.682,00 (dua puluh juta lima ratus ribu enam ratus delapanpuluh dua ribu rupiah);kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015 sampaidengan 14 september 2020 sebesar rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah) sisa pokok rp91.520.966,00 (sembilan puluh satu juta lima ratusdua puluh ribu enam ratus enam puluh enam rupiah);kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampai dengan 19pebruari 2019 nilai rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sisa pokokrp7.139.634,00 (tujuh juta seratus tiga puluh sembilan ribu enam ratus tigapuluh empat rupiah);menimbang, bahwa sebelum melakukan rapat komite, terdakwasugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi suhandiyono, s.e., dan saksiadri yanto telah melakukan survey, akan tetapi survey yang dilakukan hanyabersifat formalitas;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersamasaksi suhandiyono, s.e., dan saksi adri yanto sebagai anggota komite kreditpada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadap hasilanalisa kemampuan calon debitur terkait: hal. 137 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilai taksasijaminan tidak sesuai dengan harga pasar.2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikan jaminanmasih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan di bank btpn),dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukung olehdata yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabat sejatiakan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman), masihmemiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yang dijadikanjaminan masih atas nama orang lain.menimbang, bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut terhadap 3(tiga) debitur yakni: ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto tidak layakuntuk diberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkankebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akantetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kredit sebagaimana tertulis dilembar pertimbangan dan keputusan kredit komite sebagai berikut:1.untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: jaminanmengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospek baik,karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah)/ 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran tiap bulannya.2.untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal 20 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: track recordbaik, jaminan mengcover, kemampuan bayar, merekomendasirp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 (empat puluh delapan)bulan, monitor dengan baik angsuran tiap bulannya.3.untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23 desember 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah)hal. 138 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 / 48 (empat puluh delapan) bulan, monitoring dengan baik angsuran sebelumjatuh tempo.menimbang, bahwa saksi ida riyani menerima fasilitas kreditsebagaimana perjanjian kredit/pinjaman nomor spk: 102051520/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 13 juni 2016;menimbang, bahwa catur andrianto menerima fasilitas kreditsebagaimana perjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016. pada tanggal 22 september 2016 caturandrianto telah mengajukan surat permohonan pengambilan jaminan (tukarjaminan) yakni yang semula kendaraan bermotor truk roda 6: atas nama rudiwasianto alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec.ponggok blitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol.ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857. yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4 (empat) atasnama subkhan adi, merk suzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau, nopolag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 tanpa dibuatakte pengikatan jaminan yang baru;menimbang, bahwa eddy susanto menerima fasilitas kredit sebagaimanaperjanjian kredit/pinjaman no spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23desember 2016;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa sugianto, se., msi.ak., cabersama saksi suhandiyono, s.e., saksi adri yanto, saksi yemi setiawan,saksi abdul malik mujiono, dan saksi indra haryanto yaitu: 1.memberikan persetujuan kredit dengan jaminan masih berada pada pihaklain, hal ini bertentangan dengan dengan sop romawi vi huruf m, yangmenyatakan “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis, antara lainbebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain.” 2.tidak memberikan rekomendasi penolakan terhadap permohonan kredit yangtidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisa kredit, analisayuridis dan taksasi jaminan hal tersebut bertentangan dengan standartoperasional prosedur romawi vi huruf k. keputusan kredit sub a mekanismekeputusan kredit angka 9 “ anggota komite kredit dan atau account officerberwenang untuk menolak dan memberikan rekomendasi penolakanterhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakanumum, analisa kredit, analisa yuridis dan taksasi jaminan”.hal. 139 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 3.tidak membuat akte perubahan jaminan secara notarial terhadap perubahanjaminan milik debitur catur andrianto bertentangan dengan standartoperasional prosedur romawi vi huruf l. perjanjian kredit, tata carapengikatan kredit, angka 7 “setiap perubahan jaminan (penambahan,pengurangan atau penggantian jaminan) harus dibuat akta perubahan secaranotarial kalau akad awal telah dibuat secara notarial dan kemudian dibuatakta pengikatan jaminan yang baru”.menimbang, bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwasugianto,s.e.,m.si,a.k.ca, bersama-sama saksi suhandiyono, s.e., saksiadri yanto, s,e., selaku komite kredit, saksi indra haryanto, saksi abdul malikmujiono, saksi yemi setiawan sebagai account officer pd. bpr kota kedirimemberikan persetujuan kredit kepada saksi ida riyani sejumlahrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah),catur andrianto sejumlahrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribusembilan ratus tiga belas rupiah) dan saksi eddy susanto sejumlahrp366.119.222,00 (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribudua ratus dua puluh dua rupiah), dan telah menimbulkan kerugian keuangannegara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kotakediri sejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh jutadelapan ratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah) sebagaimanalaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor sr-96/pw13/5/2021 tanggal 19 mei 2021 (ida riyani) dan nomor pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 (catur andrianto dan eddysusanto) dalam perkara tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kotakediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas majelis hakim menilai, berpendapat dan berkeyakinanbahwa terjadinya perbuatan terdakwa dalam perkara ini tidak dapat dilakukanoleh terdakwa sendiri secara terpisah, melainkan ada peranan pihak lain yaitu:saksi suhandiyono, saksi adri yanto, s.e., selaku komite kredit, saksi indraharyanto, saksi abdul malik mujiono, saksi yemi setiawan sebagai accountofficer pd. bpr kota kedirimenimbang, bahwa terdakwa sugianto, s.e.,m.si,a.k.ca, bersama-sama saksi suhandiyono, s.e., saksi adri yanto, s,e.selaku komite kredit,saksi indra haryanto, saksi abdul malik mujiono, saksi yemi setiawan sebagaiaccount officer pd. bpr kota kediri memberikan persetujuan kredit secarahal. 140 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 sadar mempunyai niat dan kehendak yang sama untuk bekerjasamamelakukan perbuatan yang menyimpang dari ketentuan yang berlaku dalampengajuan dan analisa kredit tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapatfasilitas kredit;menimbang, bahwa bpr kota kediri dalam hal ini terdakwasugianto, s.e., m.si, a.k.ca, bersama-sama saksi suhandiyono, s.e.,saksi adri yanto, s,e. selaku komite kredit, saksi indra haryanto, saksi abdulmalik mujiono, saksi yemi setiawan sebagai account officer pd. bpr kotakediri memberikan persetujuan kredit dalam rapat comite kredit menyetujui danmemutuskan pemberian kredit kepada saksi ida riyani sejumlahrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah),catur andrianto sejumlahrp364.750.913,00 (tiga ratus enam puluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribusembilan ratus tiga belas rupiah) dan saksi eddy susanto sejumlahrp366.119.222,00 (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belasribu dua ratus dua puluh dua rupiah), dan telah mengakibatkan kerugiankeuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyatkota kediri sejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh jutadelapan ratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan ditas dikaitkan dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,maka telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum;ad.6.melakukan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagaiperbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapakejahatan”; menimbang, bahwa ketentuan pasal 65 ayat (1) kuhpidana menyatakan“dalam hal melakukan perbarengan beberapa perbuatan yang masing-masingharus dipandang sebagai perbuatan berdiri sendiri, sehingga merupakanbeberapa tindak pidana (kejahatan) yang diancam dengan pidana pokok yangsejenis hanya dijatuhkan satu pidana”. menimbang, bahwa r. soesilo menyatakan bahwa, “ini adalah bentuk:gabungan beberapa perbuatan (meerdaadsche samenloop = concursus realis).jika seorang pada suatu hari dituntut dimuka hakim yang sama karenamelakukan beberapa kejahatan, hanya dijatuhkan satu hukuman kepadanya,apabila hukuman yang diancamkan bagi kejahatan itu sejenis, misalnyakesemuanya hukuman penjara, kesemuanya hukuman kurungan, ataukesemuanya hukuman denda. hukuman itu tidak boleh lebih dari maksimumhal. 141 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 hukuman bagi kejahatan yang terberat ditambah sepertiganya”. (vide: kitabundang-undang hukum pidana (kuhp) serta komentar-komentarnya lengkappasal demi pasal, politeia bogor, 1991, hlm.82). menimbang, bahwa memperhatikan arrest raad no. 8255, juni 1905yang pada intinya mengandung kaidah hukum yang menyatakan bahwa dalamhal adanya tindak pidana yang antara satu dengan lainnya dipisahkan dalamjarak waktu lebih dari 4 (empat) hari adalah tidak tunduk pada perbuatanberlanjut, sebagaimna diatur dalam pasal 64 kuhp melainkan harus dianggapsebagai perbarengan beberapa tindak pidana;menimbang, bahwa dengan memperhatikan pengertian unsur“melakukan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatanyang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan” dan dihubungkan dengan unsur pokok delict (bestandell delict) maka majelis hakimmemperoleh kesimpulan dari berbagai fakta hukum yang telah dipertimbangkansebelumnya antara lain sebagai berikut: 1.bahwa debitur ida riyani mengajukan kredit ke bpr kota kediri melaluiaccount officer indra harianto, debitur catur andrianto melalui accountofficer abdul malik dan debitur eddy susanto melalui account officer yemisetiawan. untuk mendapatkan fasilitas kredit tersebut para debitur atassepengetahuan masing-masing account officer memanipulasi persyaratankredit;2.bahwa persyaratan kredit yang telah dilengkapi diserahkan kepada masing-masing account officer yaitu, ida riyani kepada account officer indraharyanto, catur andrianto kepada account officer abdul malik mujiono,eddy susanto kepada account officer yemi setiawan, lalu oleh accountofficer didaftarkan ke bagian administrasi untuk proses pengajuan kredit;3.bahwa tugas komite kredit yang terdiri dari direksi, kepala cabang, kepaladivisi marketing, ka kas, adm kredit, bag pkb & a/o berdasarkankebutuhan dan disesuaikan situasi kondisi adalah: mengadakan rapat untukmenentukan jumlah kredit yang akan diberikan, memberikan masukan dansaran kepada direksi terhadap calon debitur, melakukan koreksi terhadaphasil analisa kemampuan calon debitur dan emberi rekomendasi keputusankredit.4.bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagai direktur utama pd.bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersama saksisuhandiyono, se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksi abdulhal. 142 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 malik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bprkota kediri, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkanfasilitas kredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermatkebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkankepala desa setempat, surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan(shm), mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia,serta data penghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga)debitur;5.bahwa terdakwa sugianto, se., msi.ak., ca bersama saksisuhandiyono, s.e., dan saksi adri yanto, sebagai anggota komite kreditpada saat dilakukan rapat komite tidak melakukan koreksi terhadap hasilanalisa kemampuan calon debitur terkait: 1.calon debitur ida riyani, pendapatan dari usaha kost dan warung tidakdidukung oleh data yang valid sehingga tidak memiliki kemampuan untukmembayar, shm yang dijadikan jaminan masih dalam penguasaan pihakketiga (dijadikan jaminan di bpr hamindo nata makmur), dan nilaitaksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.2.calon debitur catur andrianto, pendapatan sebagai penjual materialbangunan tidak didukung oleh data yang valid, shm yang dijadikanjaminan masih dalam penguasaan pihak ketiga (dijadikan jaminan dibank btpn), dan nilai taksasi jaminan tidak sesuai dengan harga pasar.3.calon debitur eddy susanto, pendapatan sebagai teknisi tidak didukungoleh data yang valid, mengaku sebagai pemilik usaha snack ud. sahabatsejati akan tetapi usaha tersebut ternyata milik orang tua nya (usman),masih memiliki beberapa tanggungan hutang di banyak bank, shm yangdijadikan jaminan masih atas nama orang lain.6.bahwa persetujuan pemberian kredit untuk 3 (tiga) debitur atas nama : idariyani, catur andrianto, dan eddy yang telah dilakukan oleh terdakwasugianto s.e.,msi.ak,ca bersama-sama dengan anggota komite kredityang lain, yaitu bersama saksi suhandiyono, s.e., saksi adri yanto,se.selaku komite kredit, saksi indra haryanto, saksi abdul malik mujiono,saksi yemi setiawan sebagai ao pd. bpr kota kediri sebagi komite kredithal. 143 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 seharusnya menolak memberikan rekomendasi terhadap permohonan kredityang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisis kredit,analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akan tetapi menyetujui dan memberirekomendasi kredit sebagaimana tertulis di lembar pertimbangan dankeputusan kredit komite sebagai berikut :1.untuk debitur ida riyani rekomendasi tanggal 6 juni 2016, terdakwamemberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut: jaminanmengcover, kemampuan bayar baik, usaha bagus dan memiliki prospekbaik, karakter baik, rekomendasi plafon rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) / 48 (empat puluh delapan) bulan, monitoring dengan baikangsuran tiap bulannya.2.untuk debitur catur andrianto rekomendasi tanggal 20 juni 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:track record baik, jaminan mengcover, kemampuan bayar,merekomendasi rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) / 48 bulan(empat puluh delapan), monitor dengan baik angsuran tiap bulannya.3.untuk debitur eddy susanto rekomendasi tanggal 23 desember 2016,terdakwa memberikan pendapat dalam rapat komite sebagai berikut:jaminan mengcover, kemampuan bayar baik, track record baik,merekomendasi plafon maksimal rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah) / 48 bulan, monitoring dengan baik angsuran sebelum jatuhtempo.menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbang fakta hukumtersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 65 ayat (1) kuhp sebagaimanadiuraikan di atas, maka majelis hakim menyiimpulkan bahwa terdakwa dalamkurun waktu bulan juni sampai dengan desember tahun 2016 telah melakukanperbarengan (gabungan) perbuatan pidana terkait tindak pidana korupsimenyalahgunakan karena jabatan dan kedudukan terdakwa sugianto,s.e.,msi.ak,ca bersama-sama dengan anggota komite kredit yang lain, yaitubersama saksi adri yanto, se., saksi suhandiyono, selaku komite kredit, saksiindra haryanto, saksi abdul malik mujiono, saksi yemi setiawan sebagai aopd. bpr kota kediri sebagi komite kredit sehingga mengakibatkan kerugiankeuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyatkota kediri sejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh jutadelapan ratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);hal. 144 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas,unsur “melakukan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagaiperbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan”telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, makaseluruh unsur-unsur dalam dakwaan subsidair melanggar pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah dirubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 jo pasal 65ayat (1) kuhp telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannyamenyatakan tidak ditemukan adanya perbuatan terdakwa yang menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasi, karena yang disalurkan danditerima oleh debitur ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto konteksnyaadalah hutang piutang dengan jaminan yang jelas dan sudah dilakukanpengikatan yang sempurna. lebih lanjut penasihat hukum terdakwa dalampembelaannya menyatakan bahwa apa yang secara terang benderangdiketahui oleh ao indra harianto, ao abdul malik mujiono dan ao yemisetiawan adanya niat jahat dari debitur masing-masing ao tersebut dengancara memanipulasi data persyaratan kredit, dan mengenai hal ini tidakdipaparkan oleh para ao tersebut dalam rapat komite kredit, maka terdakwadalam perkara a quo tidak dapat disalahkan secara hukum;menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwatersebut sebagaimana fakta hukum yang terungkap di persidangansebagaimana dipertimbangkan dalam unsur menguntungkan diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagaidirektur utama pd. bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersamasaksi suhandiyono, se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksiabdul malik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan yang tidak sesuai dengan sop yang berlaku di bprkota kediri, tidak menggali segala potensi calon debitur sebelum ditetapkanfasilitas kredit yang diberikan tetapi memberikan rekomendasi terhadappermohonan kredit yang diajukan dan tanpa memeriksa dengan cermatkebenaran surat-surat antara lain terkait harga tanah yang diterbitkan kepalahal. 145 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 desa setempat, surat keterangan usaha, kepemilikan atas jaminan (shm),mempertimbangkan data informasi debitur dari bank indonesia, serta datapenghasilan yang faktanya isinya tidak sesuai terhadap 3 (tiga) debitur;menimbang, bahwa analisa kredit debitur ida riyani, catur andrianto,debitur eddy susanto yang dibuat oleh account officer indra haryanto, abdulmalik mujiono dan dibuat yemi setiawan tidak valid, namun terdakwasugianto, se., msi.ak., ca bersama saksi suhandiyono, s.e., dan saksiadri yanto sebagai anggota komite kredit pada saat dilakukan rapat komitetidak melakukan koreksi terhadap hasil analisa kemampuan calon debiturpadahal sebelum melakukan rapat komite, terdakwa sugianto, se., msi.ak.,ca bersama saksi adri yanto, dan saksi suhandiyono telah melakukankunjungan, akan tetapi kunjungan yang dilakukan hanya bersifat formalitas;menimbang, bahwa dengan memperhatikan kondisi tersebut terhadap 3(tiga) debitur yakni: ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto tidak layakuntuk diberikan kredit. komite kredit seharusnya menolak memberikanrekomendasi terhadap permohonan kredit yang tidak layak dibiayai berdasarkankebijakan umum, analisis kredit, analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akantetapi menyetujui dan memberi rekomendasi kredit sebagaimana tertulis dilembar pertimbangan dan keputusan komite kredit;menimbang, bahwa dengan demikian sebagaimana dipertimbangkansebelumnya perbuatan terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagai direkturutama pd. bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersama saksisuhandiyono, se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksi abdulmalik mujiono, saksi yemi telah menguntungkan orang lain yaitu: ida, debiturcatur andrianto dan debitur eddy susanto dan mengakibatkan kerugiankeuangan negara/daerah cq pemerintah kota kediri cq pd. bpr kota kedirisejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapanratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannyamenyatakan unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya, karena jabatan atau kedudukan tidak memenuhi olehkarena berdasarkan sk walikota tentang pengangkatan terdakwa sebagaidirektur utama, terdakwa memiliki kewenangan untuk menyetujui dan menolaksetiap permohonan kredit kepada pd bpr kota kediri;menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum tersebutmajelis hakim menilai berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidanganhal. 146 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 terdakwa memiliki kewenangan untuk menyetujui dan menolak setiappermohonan kredit kepada pd bpr kota kediri, namun terdakwa sugianto,se, msi. ak, ca sebagai komite kredit tidak mengevaluasi,mempertimbangkan dengan benar dan teliti permohonan kredit para debiturkemudian menyetujui dan memutuskan suatu rekomendasi atau usulan fasilitaskredit yang akan diberikan kepada debitur;menimbang, bahwa terdakwa sugianto, se.,msi.ak.,ca sebagaidirektur utama pd. bpr kota kediri dan menjadi ketua komite kredit bersamasaksi suhandiyono, se, saksi adri yanto, se, saksi indra haryanto, saksiabdul malik mujiono, saksi yemi setiawan, pada saat rapat komite membahasanalisa kredit atas nama calon debitur ida riyani, catur andrianto, eddysusanto yang diajukan masing-masing account officer telah melakukanserangkaian perbuatan menyalah gunakan kewenangan dalam jabatan dan danatau kedudukan sebagai komite kredit yang tidak sesuai dengan sop yangberlaku di bpr kota kediri;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannyamenyatakan unsur merugikan keuangan negara atau perekonomian negaratidaklah terpenuhi, karena uang dari kas pd bpr kota kediri yang disalurkankepada debitur ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto telah kembali.terkait atas debitur ida riyani dan catur andrianto, hartanya / objek jaminanhutangnya kepada pd bpr kota kediri telah dirampas oleh negara;menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwatersebut majelis hakim menilai bahwa unsur “merugikan keuangan negara”telah terpenuhi dengan berkurangnya keuangan negara dalam hal inipemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlahrp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapan ratus tujuhpuluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);menimbang, bahwa “kerugian keuangan negara” menurut pasal 1 butir22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negaraadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai;menimbang, bahwa majelis hakim menilai sebagaimana penjelasanpasal 4 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dijelaskan bahwa dalam hal pelakutindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 dan pasal 3 telahhal. 147 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 memenuhi unsur-unsur pasal dimaksud, maka pengembalian kerugiankeuangan negara atau perekonomian negara, tidak menghapuskan pidanaterhadap pelaku tindak pidana tersebut. pengembalian kerugian keuangannegara atau perekonomian negara hanya merupakan salah satu faktor yangmeringankan;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannyamenyatakan bahwa unsur pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp dan pasal 65 ayat (1)kuhp tidak dapat diterapkan kepada terdakwa karena manipulasi datapersyaratan kredit bukan dilakukan oleh terdakwa melainkan dilakukan olehdebitur ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto. terdakwa tidakmenyuruh debitur ida riyani, catur andrianto, dan eddy susanto untukmelakukan manipulasi data persyaratan kredit. lebih lanjut penasihat hukumterdakwa menyatakan merekomendasikan persetujuan pemberian kreditmaupun merekomendasikan penolakan pemberian kredit kepada debitur masihdalam konteks menjalankan tugas dan wewenang terdakwa bukan merupakanperbuatan jahat;menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwatersebut majelis hakim menilai berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan perbuatan terdakwa sugianto, s.e.,m.si,a.k.ca, bersama-sama saksi suhandiyono, s.e., saksi adri yanto, s,e.selaku komite kredit,saksi indra haryanto, saksi abdul malik mujiono, saksi yemi setiawan sebagaiaccount officer pd. bpr kota kediri memberikan persetujuan kredit secarasadar mempunyai niat dan kehendak yang sama untuk bekerjasamamelakukan perbuatan yang menyimpang dari ketentuan yang berlaku dalampengajuan dan analisa kredit tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapatfasilitas kredit;menimbang, bahwa dari berbagai fakta hukum yang telahdipertimbangkan sebelumnya persetujuan pemberian kredit untuk 3 (tiga)debitur atas nama : ida riyani, catur andrianto, dan eddy yang telah dilakukanoleh terdakwa sugianto s.e.,msi.ak,ca bersama-sama dengan anggotakomite kredit yang lain, yaitu bersama saksi suhandiyono, s.e., saksi adriyanto, se.selaku komite kredit, saksi indra haryanto, saksi abdul malikmujiono, saksi yemi setiawan sebagai ao pd. bpr kota kediri sebagi komitekredit seharusnya menolak memberikan rekomendasi terhadap permohonankredit yang tidak layak dibiayai berdasarkan kebijakan umum, analisis kredit,analisis yuridis, dan taksasi jaminan, akan tetapi menyetujui dan memberihal. 148 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 rekomendasi kredit sebagaimana tertulis di lembar pertimbangan dankeputusan komite kredit;menimbang, bahwa terdakwa dalam kurun waktu bulan juni sampaidengan desember tahun 2016 telah melakukan perbarengan (gabungan)perbuatan pidana terkait tindak pidana korupsi menyalahgunakan karenajabatan dan kedudukan terdakwa sugianto, s.e.,msi.ak,ca bersama-samadengan anggota komite kredit yang lain, yaitu bersama saksi adri yanto, se.,saksi suhandiyono, selaku komite kredit, saksi indra haryanto, saksi abdulmalik mujiono, saksi yemi setiawan sebagai ao pd. bpr kota kediri sebagikomite kredit sehingga mengakibatkan kerugian keuangan negara cq.pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlahrp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapan ratus tujuhpuluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut olehkarena kesemua unsur-unsur perbuatan dalam dakwaan subsider telah terbukti,maka terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsider tersebut.oleh karena itu terhadap nota pembelaan penasihat hukum terdakwa danpembelaan pribadi terdakwa serta replik penasihat hukum terdakwa yangmenyatakan kalau unsur-unsur dakwaan dan tuntutan penuntut umum tidakterbukti dan terpenuhi secara hukum dilakukan oleh terdakwa, maka majelishakim berpendapat tidak beralasan dan ditolak secara hukum;menimbang, bahwa dengan terbuktinya terdakwa melakukan tindakpidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya dalam dakwaan subsider,selebihnya terhadap nota pembelaan terdakwa dan penasehat hukumterdakwa untuk selengkapnya majelis hakim mengambil alih seluruh uraianpertimbangan unsur-unsur yang termuat dalam pertimbangan putusan ini,sehingga terhadap materi pembelaan terdakwa selain dari yang telahdipertimbangkan diatas, haruslah ditolak;menimbang, bahwa oleh karena kesemua unsur-unsur perbuatan dalamdakwaan subsidair telah terbukti, maka terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan subsidair tersebut;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanadanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baiksebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampuhal. 149 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa majelis dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat adalah tepat diterapkan ancaman hukuman bersifat kumulatif, olehkarena dalam perkara tindak pidana korupsi disamping pidana penjara makaterhadap terdakwa turut pula dijatuhi pidana denda. terkait jumlah pidanadenda akan ditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor republik indonesia 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun2001 perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, ditentukan “ selain pidanatambahan dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagaipidana tambahan adalah pembayaran uang pengganti yang jumlahnyasebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatmenjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahuisecara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa daritindak pidana korupsi yang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan tidak ditemukan fakta hukum yang membuktikan jika terdakwamenerima aliran dana atau memperoleh uang dari proses, persetujuan danpemberian kredit kepada debitur ida riyani, catur andrianto dan eddy susanto.dengan demikian terhadap terdakwa sugianto, s.e., msi.ak., ca tidakdikenakan pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;hal. 150 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selajutnya di pertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa:1)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. ida riyani;2)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. catur andrianto;3)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. eddy susanto;4)1 (satu) buah komite kredit;5)1 (satu) buah buku register surat keluar keterangan ds. tulungrejo kec.pare kab. kediri;6)1 (satu) buku register surat keluar keterangan umum ds. punjul kec.plosoklaten kab. kediri;7)1 (satu) bendel surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tengan pengangkatan sdr.sudianto, se. ak sebagai direktur utama pd. bpr kota kediri;dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalamperkara lain atas nama suhandiyono;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agung nomor 1tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam menentukan beratringannya hukuman, majelis hakim akan mempertimbangkan secara berurutantahapan sebagai berikut: a.kategori kerugian negara atau perekonomian negara;b.tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;c.rentang waktu penjatuhan pidanad.keadaan-keadaan yang memberatkan dan menringankan;e.penjatuhan pidana, danf.ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnyaterdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsidair melanggar pasal 3 jo pasal 18 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah dirubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 jo pasal 65 ayat (1) kuhp;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaproses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quo adalahsejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapanratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah). oleh karena yang terbuktiadalah pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001hal. 151 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, maka kategori kerugiannegara dalam perkara a quo termasuk dalam kategori sedang;menimbang, bahwa terkait tingkat kesalahan pelaku, terdakwasugianto se, msi. ak, ca termasuk dalam aspek kesalahan tinggi karenamemiliki peran yang signifikan dalam terjadinya tindak pidana secara bersama-sama anggota komite kredit yang lain, yaitu saksi suhandiyono, saksi adriyanto, se, saksi indra haryanto, saksi abdul malik mujiono, dan saksi yemisetiawan. oleh karena itu majelis hakim menilai tingkat kesalahan pelakutermasuk dalam aspek kesalahan tinggi;menimbang, bahwa dari segi aspek dampak perbuatan terdakwatermasuk aspek dampak rendah karena mengakibatkan dampak atau kerugiandalam skala kabupaten/ kota, khususnya di kota kediri, sementara dari aspekkeuntungan terdakwa tidak memperoleh keuntungan dari kerugian negarasejumlah rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapanratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidanayang tepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategorikerugian negara dalam perkara aquo adalah sedang, aspek kesalahan tinggi,aspek dampak rendah dan aspek keuntungan tidak ada;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa merugikan bpr kota kediri cq pemerintah kota kedirisenilai rp1.330.870.135,00 (satu miliar tiga ratus tiga puluh juta delapanratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh lima rupiah);-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalampemberantasan korupsi;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah di hukum;-terdakwa tidak menikmati hasil tindak pidana;-terdakwa menyesali perbuatannya;menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap pidana yang akandijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai bahwa pidanahal. 152 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 sebagaimana tersebut dalam amar putusan di bawah ini sudah memadai dansesuai dengan rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaterdakwa harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnyaakan ditentukan dalam amar putusan ini;mengingat pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke-1 jo pasal 65 ayat (1) kuhp jo undang-undang republikindonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi,undang-undang republik indonesia nomor 8 tahun 1981 tentang kitabundang-undang hukum acara pidana (kuhap) serta ketentuan peraturanperundang-undangan lain yang berkaitan;mengadili:1.menyatakan terdakwa sugianto, s. e, m. si. ak, ca., dengan identitastersebut di atas tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa sugianto, s. e, m. si. ak, ca, s.e telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan kejahatan tindak pidanakorupsi secara bersama-sama yang merupakan gabungan dari beberapaperbuatan dipandang sebagai beberapa kejahatan yang berdiri sendirisebagaimana disebut dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan 4 (empat) bulan dan denda sejumlahrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua)bulan;5.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani olehterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.menetapkan terdakwa tetap ditahan;7.menetapkan barang bukti berupa:1)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. ida riyani;2)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. catur andrianto;3)1 (satu) bendel surat permohonan kredit an. eddy susanto;hal. 153 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 4)1 (satu) buah komite kredit;5)1 (satu) buah buku register surat keluar keterangan ds. tulungrejo kec.pare kab. kediri;6)1 (satu) buku register surat keluar keterangan umum ds. punjul kec.plosoklaten kab. kediri;7)1(satu) bendel surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016 tengan pengangkatansdr. sudianto, se. ak sebagai direktur utama pd. bpr kota kediri;dipergunakan dalam perkara lain atas nama suhandiyono;8.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari senin,tanggal 9 desember 2024, oleh hj. halima umaternate, s.h.,m.h. sebagaihakim ketua majelis, manambus pasaribu, s.h., m.h., dan lujianto,s.h.,m.h.,hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsi masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin,tanggal 16 desember 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakimanggota tersebut, dibantu oleh hj. erna puji lestari, s.h., m.h., paniterapengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayadengan dihadiri oleh jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri kota kediridan dihadiri oleh penasihat hukum terdakwa serta terdakwa secara on line(teleconference); hakim anggota, hakim ketua, ttd ttdmanambus pasaribu, s.h., m.h. hj. halima umaternate, s.h., m.h. ttd lujianto, s.h.,m.h.panitera pengganti, ttdhal. 154 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 hj. erna puji lestari, s.h., m.h.hal. 155 dari 155 hal. putusan nomor: 76/pid.sus-tpk/2024/pn sby