putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. p u t u s a n nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa; 1.nama lengkap : gesang stto pradoyo,s.h.; 2.tempat lahir : madiun; 3.umur / tgl lahir : 39 tahun / 11 maret 1985; 4.jenis kelamin : laki-laki; 5.kewarganegaraan : indonesia; 6.tempat tinggal : kampung mandar rt. 0001 rw. 003 desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo; 7.agama : kristen; 8.pendidikan : s1 ( hukum ); 9.pekerjaan : jalan kemantren i nomor 40 rt. 010 rw. 003 kelurahan bandungrejosari kecamatan sukun kota malang / pangkalan pasir jalan peternakan 2 nomor 9 rt. 006 rw. 007 kelurahan kapuk kecamatan cengkareng kota jakarta barat; terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) kelas ii b situbondo oleh: 1. jaksa penyidik: rumah tahanan negara (rutan), sejak tanggal 09 desember 2024 sampai dengan tanggal 28 desember 2024 di rumah tahanan negara kelas ii b situbondo; 2. jaksa penyidik: perpanjangan penahanan oleh penuntut umum, rumah tahanan negara (rutan), sejak tanggal 29 desember 2024 sampai dengan tanggal 06 februari 2025 di rumah tahanan negara kelas ii b situbondo;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 3. jaksa penyidik: perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri situbondo, sejak tanggal 07 februari 2025 sampai dengan 11 maret 2025 di rumah tahanan negara (rutan) kelas ii b situbondo; 4. penuntut umum: sejak tanggal 27 februari 2025 sampai dengan tanggal 18 maret 2025 di rumah tahanan negara (rutan) kelas ii b situbondo; 5. penuntut umum: perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri situbondo, sejak tanggal 19 maret 2025 sampai dengan tanggal 17 april 2025 di rumah tahanan negara (rutan) kelas ii b situbondo; 6. ketua majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus berdasarkan: surat penetapan penahanan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 9 april 2025 berlaku selama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 9 april 2025 sampai dengan tanggal 8 mei 2025; 7. perpanjangan wakil ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus, selama 60 (enam puluh) hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 5 mei 2025 berlaku sejak tanggal 9 mei 2025 sampai dengan tanggal 7 juli 2025; 8. perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi tingkat banding pada pengadilan tinggi surabaya pertama selama 30 (tiga puluh) hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 61/pen.pid.sus-tpk/2025/pt sby tanggal 26 juni 2025 berlaku sejak tanggal 8 juli 2025 sampai dengan tanggal 6 agustus 2025; 9. perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi tingkat banding pada pengadilan tinggi surabaya kedua selama 30 (tiga puluh) hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 61/pen.pid.sus-tpk/2025/pt sby tanggal 28 juli 2025 berlaku sejak tanggal 7 agustus 2025 sampai dengan tanggal 5 september 2025; terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. didampingi syaiful bakri,s.h.,m.h. febriyanto,s.h., samsul arifin,s.h., dan m.halili mustaqim,s.h. para advokat dan penasihat hukum pada kantor hukum pengacara jaringan situbondo “perjaka situbondo”, alamat jalan merak no 02 patokan situbondo, email: bakrilaw90@gmail.com. telp: 081 333 70 999 5, berdasarkan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. surat kuasa khusus tanggal 14 april 2025, telah diregister di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabaya nomor 95 / hk.07/04/2025 tanggal 15 april 2025, akan tetapi pada tanggal 11 juni 2025 terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telah mencabut surat kuasa khusus tersebut diatas; selanjutnya untuk memperlancar jalannya persidangan dan menjamin hak-hak terdakwa, majelis hakim menetapkan advent dio randy,s.h., frendika suda utama,s.h. adi mufti wahyudi,s.h., evelyn bintang siregar,s.h. dan bob gundred,s.h. para advokat dan penasihat hukum pada yayasan legundi keadilan indonesia alamat jalan legundi 31 surabaya, berdasarkan penetapan ketua majelis hakim nomor 41/pid.sustpk/2025 tertanggal 11 juni 2025, untuk mendampingi terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dalam pemeriksaan perkara di persidangan; pengadilan tindak pidana korupsi tersebut; setelah membaca:  penetapan wakil ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 9 april 2025 tentang penunjukan majelis hakim;  penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 23 mei 2025 tentang penunjukan penggantian ketua majelis hakim dikarenakan alih tugas menjadi hakim pengadilan tinggi kupang;  penetapan majelis hakim nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 9 april 2025 tentang penetapan hari sidang tanggal 15 april 2025; berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; pengadilan tindak pidana korupsi tersebut; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum no. reg. perkara: pidsus-01/situb/07/2025 pada persidangan hari rabu tanggal 9 juli 2025, yang pada pokoknya sebagai berikut:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. m e n u n t u t 1. menyatakan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h., terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kesatu yakni melanggar pasal 12 huruf e undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa gesang stto pradoyo,s.h., tersebut dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dengan perintah terdakwa tetap ditahan serta denda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidiair 2 (dua) bulan kurungan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan; 4. memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menyatakan barang bukti berupa : 1. - screenshot percakapan melalui aplikasi whatsapp atas nama gersang tol dari handphone bahrudin; - scan surat pernyataan jual beli tanah sawah antara rudi hartono dengan ahmad baidawi tanggal 10 november; - screenshot bukti transfer ke rekening bca 7965191127 atas nama rudi hartono tertanggal 11 oktober 2023 dan 14 oktober 2023 masing-masing sebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); - fotocopy kwitansi pembelian tanah/sawah dari bahrudin kepada rudi hartono pada tanggal 23 januari 2020 sebesar rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah); - uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); - uang sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). 2. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.3/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang pembentukan satuan tugas pengadaan tanah untuk  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 56/sk 35.12.kp.12/viii/2022 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat. - fotocopy surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur. - fotocopy surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat. - fotocopy surat keputusan gubernur jawa timur nomor 188/445/kpts/013/2022 tentang penetapan lokasi pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur. - asli berita acara mediasi nis 23 desa blimbing kecamatan besuki. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 009/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa ketah.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 012/peng.tol/vi/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa blimbing. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 011/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa jetis. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii no: 001/peng.tol/ii/2023 tanggal 20 februari 2023 pada desa buduan. - legalisir 4 (empat) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii (tanpa nomor) pada desa kalimas, desa langkap, desa bloro, dan desa demung. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 010/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa kalianget. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii no: 003/peng.tol/vi/2020 tanggal 24 juni 2020 pada desa banyuglugur. - legalisir dokumen laporan hasil penilaian (lhp) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan pada desa blimbing. - legalisir dokumen perencanaan pengadaan tanah (dppt) ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi 2. - legalisir berita acara realisasi pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah proyek strategis nasional jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii tahap 29 tahun 2023 nomor: 2/ba-pl/ppk/2023 tanggal 12 oktober 2023. - legalisir surat undangan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor 023/tol/und/x/2023 tanggal 09 oktober 2023 beserta lampiran. - legalisir laporan penilaian (revisi kedua) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan penilaian ganti kerugian untuk pembebasan lahan pada  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengadaan tanah jalan tol probolinggo - banyuwangi seksi ii dengan obyek penilaian desa banyuglugur dan desa kalianget, kecamatan banyuglugur, kabupaten situbondo sebanyak 234 bidang. terdapat 4 (empat) bidang tanah yang direvisi yaitu nis 005, nis 010, nis 046, dan nis 049; - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah tkd desa kalianget kec. banyuglugur dan desa ketah kec. suboh kab. situbondo pada pengadaan tanah jalan tol probowangi ii (tahap 1); - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan paket pekerjaan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah untuk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii desa bloro, langkap, kalimas, blimbing, jetis, demung, kecamatan besuki kabupaten situbondo provinsi jawa timur. - legalisir laporan penilaian (revisi kedua) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan paket pekerjaan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah untuk pengadaan tanah jalan tol probolinggo banyuwangi ii desa bloro, langkap, kalimas, blimbing, jetis, demung, kecamatan besuki kabpuaten situbondo provinsi jawa timur; - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan penilalan ganti kerugian untuk pembebasan lahan pada pengadaan tanah jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii dengan lokasi obyek penilalan desa banyuglugur dan desa kallanget, kecamatan banyuglugur, kabupaten situbondo sebanyak 234 bidang; 3. - asli struktur organisasi pejabat/pegawai yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan dan pengelolaan anggaran/keuangan di lingkungan pengadaan tanah jalan tol probolinggi – banyuwangi ii satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan pejabat pembuat komitmen pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii satuan kerja pengadaan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. tanah jalan tol wilayah i nomor: 01/or.440357.cd/2017 tentang penetapan pejabat/pegawai yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2017. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-005 tentang penetapan pegawai pemerintah non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2018. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-004 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2019. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-084.1 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-001.4 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2020. - legalisir surat perintah direktur jalan bebas hambatan nomor: 04/sprin/bk/2021 tentang penugasan dan penetapan nama kelas jabatan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan direktorat jalan bebas hambatan. - legalisir surat perintah direktur jalan bebas hambatan nomor: 04/sprin/bk/2022 tentang penugasan dan penetapan nama kelas jabatan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan direktorat jalan bebas hambatan. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tentang perubahan keputusan kepala satuam kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung pada satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2024/01-001.4 tentang keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2024. - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: hk.02.03/440357/01-005.304.2 tanggal 31 mei 2019. - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: hk.02.03/440357/2022/06-012.307.1 tanggal 06 juni 2022. - legalisir surat pernyataan tanggung jawab mutlak yang ditandatangani oleh gesang sttopradoyo tanggal 16 oktober 2023. - legalisir surat pernyataan pendataan pegawai non aparatur sipil negara (non asn) kementerian pekerjaan umum dan perumahan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. rakyat yang ditandatangani oleh gesang stopradoyo tanggal 18 agustus 2022. - legalisir surat himbauan tindakan dilarang meminta apapun ke warga yang terdampak jalan tol nomor: um.01.02/440357/pb.ii/ 2022.471.1 tanggal 09 juni 2022. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: or.0101/440357/2024/01-077.1 tentang penetapan struktur organisasi di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2024 tanggal 2 mei 2024. - legalisir surat peringatan nomor um.01.02/440357/pb.ii/2023.126 tanggal 23 desember 2023. - legalisir surat evaluasi penilaian skp triwulan ii tahun 2024 dan pemutakhiran data pegawai di direktorat jalan bebas hambatan nomor: jm.0102.bk/628 tanggal 20 agustus 2024. - asli surat tugas nomor: ku0205/st/440357/dd/260824.01 tanggal 26 agustus 2024. - asli surat tugas nomor: ku0205/st/440357/dd/270824.01 tanggal 27 agustus 2024. - fotocopy tiket perjalanan surabaya-jakarta tanggal 26 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan maskapai citilink kode booking hfde8g/#98. - fotocopy 2 (dua) tiket perjalanan tegalluar-halim (pp) tanggal 30 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan kereta cepat kode booking kcic (g1275) dan kcic (g1226). - fotocopy invoice pemesanan kamar di amaris hotel pancoran tanggal 26 agustus 2024 s.d 28 agustus 2024 atas nama purnomo reski. - fotocopy tiket perjalanan jakarta-surabaya tanggal 30 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan maskapai batikair kode booking cdzqfs. - foto pada kegiatan koordinasi terkait permasalahan tanah yang belum selesai, tkd bloro dan tambahan lahan tanah pengairan di kantor subdit direktorat jalan bebas hambatan jakarta selatan.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - foto 2 (dua) lembar pada kegiatan evaluasi penilaian skp triwulan ii tahun 2024 dan pemutakhiran data pegawai di direktorat jalan bebas hambatan ruang rapat asbuton (bandung-jawa barat). - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-060.7 tentang perubahan lampiran surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-004 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2019. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat permohonan penerbitan penetapan lokasi ruas jalan tol probolinggi – banyuwangi ii nomor: um.01.02/440357/pbii/472 tanggal 13 juni 2022. - legalisir surat keputusan gubernur jawa timur nomor: 188/366/kpts/013/2022 tentang pembentukan tim verifikasi dokumen perencanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii provinsi jawa timur.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 430/kpts/m/2023 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021, nomor 391/kpts/m/2022 dan nomor 1295/kpts/m/2022 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 608/kpts/m/2024 tentang perubahan lampiran keputusan meneteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021, nomor 391/kpts/m/2022, nomor 430/kpts/m/2023 dan nomor 787/kpts/m/2023 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor ηκ.02.03/440357/2023/173.11 tanggal 02 januari 2023 antara purnomo reski, st dengan gesang stopradoyo; - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: ηκ.02.03/440357/2024/149 tanggal 02 januari 2024 antara purnomo reski, st dengan gesang stopradoyo; - legalisir mekanisme pengadaan tanah menurut uu no. 2 tahun 2012 tentang pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum; - 1 (satu) bundel legalisir daftar pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo - banyuwangi ii ta 2023; - 1 (satu) bundel legalisir daftar pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo - banyuwangi ii ta 2024;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - 1 (satu) lembar legalisir daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022; - 1 (satu) lembar legalisir daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2024 nomor: dipa - 033.04.1.440357/2024 tanggal 24 november 2023; - 1 (satu) bundel legalisir berita acara ugk tahun 2020 – 2024; - 1 (satu) bundel dokumen-dokumen pendukung untuk pencairan ugr kepada pihak yang berhak atas nama bahrudin; - legaisir 1 (satu) bundel spj gaji bulanan pada satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i (440357) anak satker. satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i (01) periode januari 2023 s.d desember 2023; - legaisir 1 (satu) bundle spj pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo- banyuwangi ii kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat direktorat jenderal bina marga pada satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i pengadaan tanah jalan tok probolinggo-banyuwangi ii, ta 2023 (januari- desember 2023) dan ta 2024 (januari-maret 2024); 4. - fotocopy rencana anggaran belanja relokasi makam tanah kas desa blimbing terdampak tol probowangi seksi ii desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo tahun 2024. - fotocopy data pemindahan makam pada tanah kas desa di desa blimbing kecamatan besuki yang terdampak pembangunan jalan tol probolinggo banyuwangi seksi. 5. - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama tauris dwi rohanto dengan nomor rekening bni 1795472313 6. - legalisir petikan keputusan bupati situbondo nomor: 188/431/p/004.2/2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo tanggal 26 desember 2019;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - legalisir petikan keputusan bupati situbondo nomor : 100.3.3.2/154/431.013/2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo tanggal 22 mei 2024. 7. - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa buduan tanggal 17 mei 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa kalimas dan desa blimbing tanggal 15 februari 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa jetis tanggal 22 oktober 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa demung tanggal 18 juli 2024; 8. - fotocopy rekening koran periode bulan mei 2024 atas nama zaenal abidiin dengan nomor rekening bni 1831178330. 9. - fotocopy kwitansi atas nama edy susanto kepada bahrudin sebesar rp 100.000.000,00 untuk pembayaran “titipan dari saksi gesang stto pradoyo dan edy hartono untuk pengembalian uang tol” tanggal 28 agustus 2024; - fotocopy kwitansi atas nama gesang stto pradoyo kepada edy susanto sebesar rp 50.000.000,00 untuk pembayaran “penitipan pengembalian uang kepada terdakwa bahrudin” tanggal 28 agustus 2024; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama edy hartono dengan nomor rekening bri 323901020994538; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama edy hartono dengan nomor rekening bri 009001084012501; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama bambang nurtri pamungkas dengan nomor rekening bri 017201052766508  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dipergunakan dalam perkara an. edy hartono 6. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); setelah mendengar pembelaan (pledoi) terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan / atau penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secara tertulis pada hari rabu tanggal 23 juli 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. terdakwa tidak meminta dibebaskan; 2. terdakwa meminta keputusan yang seadil-adilnya. 3. terdakwa menyesali perbuatannya; 4. terdakwa berjanji tidak mengulangi perbuatannya; setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) terhadap pembelaan (pledoi) terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan/atau penasihat hukumnya yang disampaikan secara tertulis pada hari rabu tanggal 30 juli 2025 terhadap pledoi penasihat hukum, yang pada pokoknya tetap pada tuntutan semula; setelah mendengar tanggapan ( duplik ) terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. melalui penasihat hukumnya terhadap tanggapan penuntut umum (replik), yang disampaikan secara tertulis pada hari rabu tanggal 6 agustus 2025 terhadap replik jaksa penuntut umum, pada pokoknya tetap pada pembelaan (pledoi) semula; menimbang, bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan no. reg. perk.: pidsus-01/situb/04/2025 tertanggal 8 april 2025 sebagai berikut: kesatu: ---- bahwa ia terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 bersama-sama dengan saksi edy hartono (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo sebagaimana keputusan bupati situbondo nomor: 188/431/p/004.2/2019 tanggal 26 desember 2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo jo. keputusan bupati situbondo nomor: 100.3.3.2/154/431.013/2024 tanggal 22 mei 2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo dan selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, pada hari dan tanggal yang tidak dapat dipastikan lagi sekira pada bulan oktober tahun 2023 atau setidak-tidaknya masih dalam kurun waktu tahun 2023, bertempat di rumah makan bebek farannissa desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. tindak pidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi “daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi sebagaimana pada ayat (1) meliputi daerah hukum provinsi yang bersangkutan”, dengan maksud menguntungkan diri sendiri sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) atau orang lain yakni saksi edy hartono sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) atau setidak-tidaknya dengan jumlah tersebut, secara melawan hukum atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri yaitu terdakwa selaku pegawai ppnpn pada kantor ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo yang memaksa seseorang yakni saksi bahrudin selaku warga yang tanahnya terdampak pembangunan jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii untuk memberikan sesuatu berupa uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan dalih mempercepat pembayaran uang ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan apabila saksi bahrudin tidak memberikan maka uang ganti rugi tersebut akan dititipkan ke pengadilan negeri situbondo, hal tersebut bertentangan dengan surat pernyataan tanggung jawab mutlak yang ditandatangani oleh terdakwa pada tanggal 16 oktober 2023 yang menyatakan tidak akan menerima uang dari warga yang terdampak pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi ii di kabupaten situbondo, yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan yaitu terdakwa bersama-sama dengan saksi edy hartono memaksa saksi bahrudin untuk memberikan sesuatu kepada mereka yakni uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang digunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa dan saksi edy hartono, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :---------------  berawal dari pelaksanaan pembangunan proyek jalan tol probolinggo– banyuwangi yang merupakan salah satu proyek strategis nasional yaitu proyek dan/atau program yang dilaksanakan oleh pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau badan usaha yang memiliki sifat strategis untuk peningkatan pertumbuhan dan pemerataan pembangunan dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan pembangunan daerah sebagaimana tertuang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dalam pasal 1 angka 1 peraturan presiden republik indonesia nomor 109 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas peraturan presiden nomor 3 tahun 2016 tentang percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional. dalam pelaksanaan kegiatan tersebut terdapat beberapa tahapan sebelum dilakukan pembangunan ruas jalan tol yang diatur dalam peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 19 tahun 2021 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum diantaranya adalah tahapan pengadaan tanah yang merupakan kegiatan menyediakan tanah dengan cara memberi ganti kerugian yang layak dan adil;  bahwa kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat (pupr) selaku instansi yang memerlukan tanah melalui keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tanggal 20 april 2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat menugaskan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii yang mempunyai tugas pokok dan fungsi secara umum adalah melakukan pembebasan tanah yang terdampak jalan tol dan tugas secara khusus yaitu: 1. melakukan pembayaran honor untuk panitia pengadaan tanah satgas a dan satgas b serta pelaksana pengadaan tanah; 2. melakukan pembayaran untuk uang ganti rugi (ugr) bidang yang terdampak jalan tol; 3. melakukan proses pengadaan penilai publik untuk menilai/ aprasial / penilaian harga pada bidang yang terdampak jalan tol; 4. melakukan pembayaran untuk proses kegiatan pemecahan bidang (splitzing) dan sertifikasi yang dilakukan oleh pelaksana pengadaan tanah / kantor pertanahan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 5. membantu dan mendampingi semua proses yang dilakukan panitia pengadaan tanah.  bahwa dalam menjalankan tugas pokok tersebut diatas, saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku ppk dibantu oleh staf ppnpn yang ditunjuk berdasarkan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 yang bertugas menunjang kegiatan ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii, diantaranya terdakwa yang ditunjuk sebagai pramubakti, yang tugas pokok fungsinya berdasarkan perintah lisan diantaranya membantu memenuhi kebutuhan administrasi untuk kelengkapan berkas baik di dalam kantor maupun di luar (lapangan) yang bersinggungan dengan warga, membantu pengantaran dokumen kantor ke instansi terkait, membantu menyiapkan dan mengatur keperluan keperluan untuk rapat dan kegiatan lainnya. bahwa terdakwa yang merupakan ppnpn yang diangkat sebagai pramubakti berdasarkan surat keputusan tersebut di atas mendapatkan gaji setiap bulannya sebesar rp3.759.000,00 (tiga juta tujuh ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) yang bersumber dari keuangan negara berdasarkan daftar isian pelaksanaan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 dan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: sp dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 revisi ke-01 tanggal 11 juli 2023 satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat.  bahwa pelaksanaan pengadaan tanah untuk jalan tol diselenggarakan oleh menteri atr/bpn yang dalam pelaksanaanya dijalankan oleh kepala kantor wilayah selaku ketua pelaksana pengadaan tanah. untuk wilayah jawa timur, kepala kantor wilayah menugaskan kepala kantor pertanahan situbondo melalui keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022 tanggal 3 agustus 2022 tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur, selanjutnya ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo sebagaimana surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, dengan susunan sebagai berikut : 1. ketua pelaksana pengadaan tanah kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo: agus salim,s.h.,m.h. 2. sekretaris pengadaan tanah kks penetapan hak tanah dan ruang : heru tri wibowo 3. anggota : a. kasi pengadaan tanah dan pengembangan : ir. roosandiko fadjar moeljo b. kasi survey dan pemetaan : dwi wahyu ari budianto, s.sit., m.eng c. kasi penetapan hak dan pendaftaran : i made supriadi, s.sit., m.h.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. d. kasi penataan dan pemberdayaan : lutfi hernadi dityo susilo, s.st. e. kasubag tata usaha : abdi wijaya, a.ptnh f. kasi pertanahan pada dinas pekerjaan umum dan perumahan pemukiman : dodi hermawan, s.t. g. camat banyuglugur kabupaten situbondo h. camat besuki kabupaten situbondo i. camat suboh kabupaten situbondo j. kepala desa banyuglugur kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo k. kepala desa kalianget kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo l. kepala desa bloro kecamatan besuki kabupaten situbondo m. kepala desa langkap kecamatan besuki kabupaten situbondo n. kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang dijabat oleh saksi edy hartono o. kepala desa kalimas kecamatan besuki kabupaten situbondo p. kepala desa jetis kecamatan besuki kabupaten situbondo q. kepala desa demung kecamatan besuki kabupaten situbondo r. kepala desa ketah kecamatan suboh kabupaten situbondo s. kepala desa buduan kecamatan suboh kabupaten situbondo adapun pelaksana pengadaan tanah tersebut di atas mendapat honor bulanan yang bersumber dari anggaran satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jalan bebas hambatan direktorat jenderal bina marga kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat/instansi yang memerlukan tanah.  bahwa pelaksana pengadaan tanah memiliki tugas sebagai berikut: a. penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah; b. inventarisasi dan identifikasi; c. pengumuman daftar nominatif dan peta bidang tanah; d. penetapan penilai; e. musyawarah penetapan bentuk ganti kerugian; f. pemberian ganti kerugian; g. pemberian ganti kerugian dalam keadaan khusus; h. penitipan ganti kerugian; i. pelepasan objek pengadaan tanah; j. pemutusan hubungan hukum antara pihak yang berhak dengan objek pengadaan tanah; k. pendokumentasian data pelaksanaan pengadaan tanah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. l. pemberian surat pengantar pengambilan ganti kerugian; dan m. penyerahan hasil pengadaan tanah.  bahwa dalam rangka melaksanakan tugas pelaksana pengadaan tanah sebagaimana tersebut di atas khususnya pada huruf b, kepala kantor pertanahan situbondo membentuk satgas a dan satgas b melalui surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.3/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang pembentukan satuan tugas pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk satgas a dan satgas b yang bertugas membantu dalam melakukan pengukuran dan penelitian yuridis sehingga diperoleh daftar nominatif dan peta bidang tanah yang terdampak jalan tol untuk selanjutnya diumumkan di kantor balai desa setempat. setelah itu, secara bersamaan satgas b melakukan pengumpulan kelengkapan berkas yuridis atas tanah yang masuk dalam daftar nominatif tersebut, antara lain : a. copy alas hak yang sudah terlegalisir; b. copy bukti peralihan (ajb, kwitansi atau bukti jual beli yang lain, segel); c. copy riwayat perolehan tanah serta pendukung untuk riwayat tersebut; d. copy ktp, kk; e. surat penguasaan fisik; f. surat pertanggung jawaban mutlak; g. surat pernyataan kebenaran dokumen; h. surat tanda batas.  bahwa selanjutnya ppk melakukan pengumpulan terhadap kelengkapan berkas tersebut, dan setelah dilakukan appraisal dan musyawarah penyampaian bentuk ganti kerugian dan pihak yang berhak menyetujui nominal dan bentuk ganti kerugian tersebut, setelah 14 hari pelaksana pengadaan tanah akan menerbitkan validasi lalu saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku ppk menerbitkan surat perintah pembayaran berjenjang secara bertahap yaitu: ppk, satuan kerja, kasubdit, direktur jalan bebas hambatan, lembaga manajemen aset negara (lman). setelah surat perintah pembayaran diterima oleh lman, ppk dibantu staf ppnpn lalu melakukan scan dan menginput hasil scan ke dalam aplikasi lfms (land funding management system) yang merupakan aplikasi yang dimilki lman untuk rangkaian proses pembayaran, setelah dilakukan pengecekan kelengkapan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. oleh pihak lman dan berkas tersebut dinyatakan lengkap oleh lman secara sistem selanjutnya direktur lman akan menerbitkan surat persetujuan pembayaran yang diteruskan oleh pic (person in charge) melalui aplikasi whatsapp saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selanjutnya pelaksana pengadaan tanah bersama dengan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., menentukan hari pembayaran, dan kemudian dilakukan proses pembayaran kepada pihak yang berhak melalui nomor rekening bri baru atas nama pihak yang berhak yang dibuat khusus untuk proses pembayaran beserta buku tabungan, adapun pada hari yang sama setelah warga mendapat uang ganti rugi, dilakukan penandatanganan pelepasan hak atas tanah untuk kepentingan pengadaan tanah pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii. mengenai besaran uang yang telah diberikan secara bertahap kepada pihak yang berhak mendapat ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp300.334.927.740,00 (tiga ratus milyar tiga ratus tiga puluh empat juta sembilan ratus dua puluh tujuh ribu tujuh ratus empat puluh rupiah) yang bersumber dari dana talangan pt. jasa marga probolinggo banyuwangi selaku investor dan dana langsung dari lman.  bahwa saksi bahrudin adalah salah satu pemilik bidang tanah di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang terdampak pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii, yang mana setelah melalui tahapan inventarisasi dan identifikasi oleh pelaksana pengadaan tanah dan appraisal oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) guntur, erik dan rekan sebagaimana laporan penilaian (revisi ke iii) nomor: 00154/2.0116-00/pi/ii/0126/1/vi/2023 tanggal 27 juni 2023, saksi bahrudin berhak memperoleh uang ganti kerugian atas bidang tanah miliknya yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);  bahwa meskipun terdakwa dan saksi edy hartono tidak mempunyai kewenangan dalam proses penentuan besaran nominal uang ganti rugi yang akan diterima saksi bahrudin, serta didasari adanya kebutuhan uang untuk kepentingan pribadi, untuk memenuhi kebutuhan tersebut terdakwa dan saksi edy hartono kemudian memanfaatkan ketidaktahuan saksi bahrudin terhadap informasi besaran nominal perolehan dan proses pencairan uang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. ganti rugi, selanjutnya sekira bulan oktober 2023 saksi edy hartono menyampaikan kepada saksi bahrudin adanya permintaan uang dari terdakwa, namun terkait besaran nominalnya saksi edy hartono mengatakan kepada saksi bahrudin agar dibicarakan sendiri dengan terdakwa, lalu saksi bahrudin bersama saksi edy hartono menemui terdakwa di bebek faranissa situbondo desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo. bahwa dalam pertemuan tersebut, saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa “sampeyan katanya minta uang?” lalu terdakwa menjawab “iya” saksi bahrudin bertanya lagi “berapa?” lalu terdakwa menjawab “rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)” saat itu saksi bahrudin merasa kaget lalu bertanya lagi “ga bisa kurang, rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) ?” lalu terdakwa menjawab “ya kurang pak, kalau segitu ya sama orang-orang lapangan kurang, pak, karena daripada dititipkan ke pengadilan”, perkataan tersebut membuat saksi bahrudin merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama, sehingga saksi bahrudin menawar ke nominal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan terdakwa menjawab “kurang itu” lalu saksi bahrudin menawar kembali di nominal rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), namun terdakwa masih mengatakan “kurang itu”, selanjutnya saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa “memang tanah saya dapat berapa” lalu terdakwa menunjukkan sebuah catatan yang bertuliskan angka perkiraan uang ganti rugi yang akan diperoleh saksi bahrudin sebesar rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah), dikarenakan merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama kemudian saksi bahrudin mengatakan “sudah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) saja, kalau rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kebanyakan”, dan terdakwa menjawab “oke gak papa”.  bahwa pada hari kamis tanggal 12 oktober 2023, saksi bahrudin menghadiri undangan perihal pemberian uang ganti rugi dari ketua pelaksana pengadaan tanah di kantor pertanahan kabupaten situbondo, pada acara tersebut dilakukan proses pencairan uang ganti rugi yaitu penandatanganan pelepasan hak atas tanah dan dokumen lainya oleh saksi bahrudin dan warga lainnya yang berhak lalu dilakukan penyerahan uang ganti rugi melalui  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. transfer secara langsung ke rekening bri atas nama masing-masing warga yang berhak yang sebelumnya sudah dibuatkan oleh pihak bri. setelah terdakwa mengetahui saksi bahrudin telah menerima uang ganti rugi, selanjutnya terdakwa menelepon saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp sebanyak 3 (tiga) kali namun panggilan tersebut tidak direspons / dijawab oleh saksi bahrudin yang masih merasa keberatan dengan permintaan terdakwa, dikarenakan panggilan teleponnya tidak direspon selanjutnya terdakwa mengirim pesan kepada saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp yang isinya menyuruh mengirim sejumlah uang “ke rekening bni: 1795472313 atas nama tauris dwi rohanto”, tidak lama kemudian terdakwa kembali mengirim pesan agar uang tersebut dikirim ke rekening saksi edy hartono “transfer disini aja pak rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), sisanya ke pak kades. kirim ke rekening pak kades aja semua pak biar saya ke rumah pak kades”. mendapat pesan tersebut, saksi bahrudin yang masih merasa tertekan kemudian terpaksa mengirimkan uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui rekening istrinya yang bernama maryam ke rekening bri saksi edy hartono nomor: 009001084012501. selanjutnya sekira pukul 17.30 wib saksi edy hartono menelpon terdakwa untuk memberitahukan bahwa saksi bahrudin telah mentransfer uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan meminta terdakwa untuk menemuinya setelah maghrib di kantor unit bri besuki pada esok hari;  selanjutnya sesuai arahan dari saksi edy hartono tersebut, pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 19.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi edy hartono di kantor unit bri besuki, kemudian keduanya bersepakat untuk membagi uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin sehingga masing-masing mendapatkan uang tunai sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  bahwa perbuatan terdakwa selaku pegawai pramubakti ppnpn pada kantor ppk pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii yang setiap bulannya mendapatkan gaji yang bersumber dari keuangan negara sebagaimana tersebut di atas bertentangan dengan surat pernyataan tanggung jawab mutlak yang ditandatangani sendiri oleh terdakwa tanggal 16 oktober 2023 yang menyatakan tidak akan menerima  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. uang dari warga yang terdampak pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa atas penerimaan uang dari saksi bahrudin tersebut, terdakwa menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya diantaranya untuk membayar utang, serta menikmati hiburan malam di hotel marisa, hotel nirwana kecamatan banyuglugur, dan menikmati hiburan malam di surabaya; -------perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi edy hartono sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 12 huruf e undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------atau------------------------------------------------------ kedua: ----bahwa ia terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo– banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 bersama-sama dengan saksi edy hartono (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo sebagaimana keputusan bupati situbondo nomor: 188/431/p/004.2/2019 tanggal 26 desember 2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo jo. keputusan bupati situbondo nomor: 100.3.3.2/154/431.013/2024 tanggal 22 mei 2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo dan selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, pada hari dan tanggal yang tidak dapat dipastikan lagi sekira pada bulan oktober tahun 2023 atau setidak-tidaknya masih dalam kurun waktu tahun 2023, bertempat di kantor unit bri besuki kecamatan besuki kabupaten situbondo atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tindak pidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi “daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi sebagaimana pada ayat (1) meliputi daerah hukum provinsi yang bersangkutan”, menerima hadiah atau janji yaitu menerima hadiah berupa uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin dengan perincian rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) diterima oleh terdakwa dan rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) diterima oleh saksi edy hartono, padahal diketahui atau patut diduga bahwa hadiah atau janji tersebut diberikan untuk menggerakkan agar melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatannya, yang bertentangan dengan kewajibannya yaitu uang yang diberikan saksi bahrudin selaku salah satu warga yang berhak  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. menerima uang ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo kepada terdakwa selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo melalui rekening bri dengan nomor rekening: 009001084012501 atas nama saksi edy hartono dengan harapan proses pencairan uang ganti rugi tanah milik saksi bahrudin yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dipercepat, padahal terdakwa mengetahui tanpa pemberian uang tersebut proses pembayaran uang ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo tetap dilaksanakan, hal tersebut bertentangan dengan surat pernyataan tanggung jawab mutlak yang ditandatangani oleh terdakwa pada tanggal 16 oktober 2023 yang menyatakan tidak akan menerima uang dari warga yang terdampak pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo, yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan yaitu terdakwa bersama-sama saksi edy hartono menerima uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin yang digunakan oleh terdakwa dan saksi edy hartono untuk kepentingan pribadi, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:-----------  berawal dari pelaksanaan pembangunan proyek jalan tol probolinggo-banyuwangi yang merupakan salah satu proyek strategis nasional yaitu proyek dan/atau program yang dilaksanakan oleh pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau badan usaha yang memiliki sifat strategis untuk peningkatan pertumbuhan dan pemerataan pembangunan dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan pembangunan daerah sebagaimana tertuang dalam pasal 1 angka 1 peraturan presiden republik indonesia nomor 109 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas peraturan presiden nomor 3 tahun 2016 tentang percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional. dalam pelaksanaan kegiatan tersebut, terdapat beberapa tahapan sebelum dilakukan pembangunan ruas jalan tol yang diatur dalam peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan ri nomor 19 tahun 2021 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. kepentingan umum diantaranya adalah tahapan pengadaan tanah yang merupakan kegiatan menyediakan tanah dengan cara memberi ganti kerugian yang layak dan adil.  bahwa kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat pupr selaku instansi yang memerlukan tanah melalui keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tanggal 20 april 2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat menugaskan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii yang mempunyai tugas pokok dan fungsi secara umum adalah melakukan pembebasan tanah yang terdampak jalan tol dan tugas secara khusus yaitu: 1. melakukan pembayaran honor untuk panitia pengadaan tanah satgas a dan satgas b serta p2t (panitia pengadaan tanah); 2. melakukan pembayaran untuk uang ganti rugi (ugr) bidang yang terdampak jalan tol; 3. melakukan proses pengadaan penilai publik untuk menilai/ aprasial / penilaian harga pada bidang yang terdampak jalan tol; 4. melakukan pembayaran untuk proses kegiatan pemecahan bidang (splitzing) dan sertifikasi yang dilakukan oleh pelaksana pengadaan tanah / kantor pertanahan; 5. membantu dan mendampingi semua proses yang dilakukan panitia pengadaan tanah.  bahwa dalam menjalankan tugas pokok tersebut di atas, saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku ppk dibantu oleh staf ppnpn yang ditunjuk berdasarkan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 yang bertugas menunjang kegiatan ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii, diantaranya terdakwa yang ditunjuk sebagai pramubakti, yang tugas pokok fungsinya berdasarkan perintah lisan diantaranya membantu memenuhi kebutuhan administrasi untuk kelengkapan berkas baik di dalam kantor maupun di luar (lapangan) yang bersinggungan dengan warga, membantu pengantaran dokumen kantor ke instansi terkait, membantu menyiapkan dan mengatur keperluan keperluan untuk rapat dan kegiatan lainnya. bahwa terdakwa yang merupakan ppnpn yang diangkat sebagai pramubakti berdasarkan surat kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i mendapat gaji setiap bulannya sebesar rp3.759.000,00 (tiga juta tujuh ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) yang bersumber dari keuangan negara berdasarkan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 dan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: sp dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 revisi ke-01 tanggal 11 juli 2023 satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat.  bahwa pelaksanaan pengadaan tanah untuk jalan tol diselenggarakan oleh menteri atr/bpn yang dalam pelaksanaanya dijalankan oleh kepala kantor wilayah selaku ketua pelaksana pengadaan tanah. untuk wilayah jawa  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. timur, kepala kantor wilayah menugaskan kepala kantor pertanahan situbondo melalui keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022 tanggal 3 agustus 2022 tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur, selanjutnya ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo sebagaimana surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, dengan susunan sebagai berikut: 1. ketua pelaksana pengadaan tanah kepala kantor pertanahan kabupaten situbonod : agus salim,s.h.,m.h.; 2. sekretaris pengadaan tanah kks penetapan hak tanah dan ruang : heru tri wibowo; 3. anggota: a. kasi pengadaan tanah dan pengembangan : ir roosandiko fadjar moeljo; b. kasi survey dan pemetaan : dwi wahyu ari budianto,s.sit.,m.eng; c. kasi penetapan hak dan pendaftaran : i made supriadi,s.sit.,mh; d. kasi penataan dan pemberdayaan : lutfi hernadi dityo susilo,s.st.; e. kasubag tata usaha : abdi wijaya,a.ptnh; f. kasi pertanahan pada dinas pekerjaan umum dan perumahan pemukiman : dodi hermawan,s.t.; g. camat banyuglugur kabupaten situbondo; h. camat besuki kabupaten situbondo i. camat suboh kabupaten situbondo j. kepala desa banyuglugur kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo k. kepala desa kalianget kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo l. kepala desa bloro kecamatan besuki kabupaten situbondo  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. m. kepala desa langkap kecamatan besuki kabupaten situbondo n. kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang dijabat oleh saksi edy hartono o. kepala desa kalimas kecamatan besuki kabupaten situbondo p. kepala desa jetis kecamatan besuki kabupaten situbondo q. kepala desa demung kecamatan besuki kabupaten situbondo r. kepala desa ketah kecamatan suboh kabupaten situbondo s. kepala desa buduan kecamatan suboh kabupaten situbondo adapun pelaksana pengadaan tanah tersebut di atas mendapat honor bulanan yang bersumber dari anggaran satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jalan bebas hambatan direktorat jenderal bina marga kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat/instansi yang memerlukan tanah;  bahwa pelaksana pengadaan tanah memiliki tugas sebagai berikut: a. penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah; b. inventarisasi dan identifikasi; c. pengumuman daftar nominatif dan peta bidang tanah; d. penetapan penilai; e. musyawarah penetapan bentuk ganti kerugian; f. pemberian ganti kerugian; g. pemberian ganti kerugian dalam keadaan khusus; h. penitipan ganti kerugian; i. pelepasan objek pengadaan tanah; j. pemutusan hubungan hukum antara pihak yang berhak dengan objek pengadaan tanah; k. pendokumentasian data pelaksanaan pengadaantanah; l. pemberian surat pengantar pengambilan ganti kerugian; dan m. penyerahan hasil pengadaan tanah.  bahwa saksi bahrudin adalah salah satu pemilik bidang tanah di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang terdampak pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo - banyuwangi seksi ii, yang mana setelah melalui tahapan inventarisasi dan identifikasi oleh pelaksana pengadaan tanah dan appraisal oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) guntur, erik dan rekan sebagaimana laporan penilaian (revisi ke  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. iii) nomor: 00154/2.0116-00/pi/ii/0126/1/vi/2023 tanggal 27 juni 2023, saksi bahrudin berhak memperoleh uang ganti kerugian atas bidang tanah miliknya yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah).  bahwa meskipun terdakwa dan saksi edy hartono tidak mempunyai kewenangan dalam proses penentuan besaran nominal uang ganti rugi yang akan diterima saksi bahrudin, serta didasari adanya kebutuhan uang untuk kepentingan pribadi, untuk memenuhi kebutuhan tersebut terdakwa dan saksi edy hartono kemudian memanfaatkan ketidaktahuan saksi bahrudin terhadap informasi besaran nominal perolehan uang ganti rugi dan proses tahapan pencairan uang ganti rugi. selanjutnya sekira bulan oktober 2023 bertempat di warung makan bebek faranissa situbondo desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo saksi bahrudin bersama saksi edy hartono menemui terdakwa di bebek faranissa situbondo, dalam pertemuan tersebut saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa “memang tanah saya dapat berapa” lalu terdakwa menunjukkan sebuah catatan yang bertuliskan angka perkiraan uang ganti rugi yang akan diperoleh saksi bahrudin sebesar rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah), kemudian saksi bahrudin yang mengetahui bahwa terdakwa selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan saksi edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo dan anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo mengatakan “sudah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) saja”, dengan harapan proses pencairan uang ganti rugi tanah milik saksi bahrudin yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dipercepat, lalu saksi gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “oke gak papa”, padahal terdakwa dan saksi gesang stto pradoyo,s.h., mengetahui bahwa tanpa pemberian uang tersebut proses pembayaran uang ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan ruas  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo tetap dilaksanakan;  bahwa pada hari kamis tanggal 12 oktober 2023, saksi bahrudin menghadiri undangan perihal pemberian uang ganti rugi dari ketua pelaksana pengadaan tanah di kantor pertanahan kabupaten situbondo. pada acara tersebut dilakukan proses pencairan uang ganti rugi yaitu penandatangan pelepasan hak atas tanah dan dokumen lainya oleh saksi bahrudin dan warga lainnya yang berhak lalu dilakukan penyerahan uang ganti rugi melalui transfer secara langsung ke rekening bri atas nama masing-masing warga yang berhak yang sebelumnya sudah dibuatkan oleh pihak bri. setelah terdakwa mengetahui saksi bahrudin telah menerima uang ganti rugi, selanjutnya terdakwa menelpon saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp sebanyak 3 (tiga) kali namun tidak direspons/dijawab panggilan tersebut oleh saksi bahrudin yang masih merasa keberatan dengan permintaan terdakwa, dikarenakan panggilan telpon nya tidak direspons selanjutnya terdakwa mengirim pesan kepada saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp yang isinya menyuruh mengirim sejumlah uang “ke rekening bni: 1795472313 atas nama tauris dwi rohanto”, namun tidak lama kemudian terdakwa kembali mengirim pesan agar uang tersebut dikirim ke rekening saksi edy hartono, mendapat pesan tersebut saksi bahrudin mengirimkan uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui rekening istrinya yang bernama maryam ke rekening bri saksi edy hartono nomor: 009001084012501. kemudian sekira pukul 17.30 wib terdakwa ditelepon oleh saksi edy hartono untuk memberikan informasi bahwa uang sudah ditransfer oleh saksi bahrudin kemudian saksi edy hartono meminta terdakwa untuk bertemu setelah maghrib di kantor unit bri besuki pada esok hari;  selanjutnya sesuai arahan dari saksi edy hartono tersebut, pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 19.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi edy hartono di kantor unit bri besuki kemudian keduanya bersepakat untuk membagi uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin sehingga masing-masing mendapatkan uang tunai sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa perbuatan terdakwa selaku pegawai pramubakti ppnpn pada kantor ppk pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii yang setiap bulannya mendapatkan gaji yang bersumber dari keuangan negara sebagaimana tersebut di atas bertentangan dengan surat pernyataan tanggung jawab mutlak yang ditandatangani sendiri oleh terdakwa tanggal 16 oktober 2023 yang menyatakan tidak akan menerima uang dari warga yang terdampak pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa atas penerimaan uang dari saksi bahrudin tersebut, terdakwa menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya diantaranya untuk membayar utang, serta menikmati hiburan malam di hotel marisa, hotel nirwana kecamatan banyuglugur, dan menikmati hiburan malam di surabaya. -------perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi edy hartono sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 12 huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------atau------------------------------------------------- ketiga: ----bahwa ia terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 bersama-sama dengan saksi edy hartono (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo sebagaimana keputusan bupati situbondo nomor: 188/431/p/004.2/2019 tanggal 26 desember 2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo jo. keputusan bupati situbondo nomor: 100.3.3.2/154/431.013/2024 tanggal 22 mei 2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo dan selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, pada tanggal 13 oktober 2023 atau setidak-tidaknya masih dalam kurun waktu tahun 2023, bertempat di kantor unit bri besuki kecamatan besuki kabupaten situbondo atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tindak pidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi “daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi sebagaimana pada ayat (1) meliputi daerah hukum provinsi yang bersangkutan”, menerima hadiah atau janji padahal diketahui atau patut diduga bahwa hadiah atau janji tersebut diberikan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. jabatannya, atau yang menurut pikiran orang yang memberikan hadiah atau janji tersebut ada hubungan dengan jabatannya yaitu menerima hadiah berupa uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin dengan perincian rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) diterima oleh terdakwa selaku ppnpn pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) diterima oleh saksi edy hartono selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo dan selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo, yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan yaitu terdakwa selaku ppnpn pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo bersama-sama saksi edy hartono selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo dan selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo menerima uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin, yang dilakukan dengan cara sebagaimana berikut:--------------  berawal dari pelaksanaan pembangunan proyek jalan tol probolinggo-banyuwangi yang merupakan salah satu proyek strategis nasional yaitu proyek dan/atau program yang dilaksanakan oleh pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau badan usaha yang memiliki sifat strategis untuk peningkatan pertumbuhan dan pemerataan pembangunan dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan pembangunan daerah sebagaimana tertuang dalam pasal 1 angka 1 peraturan presiden republik indonesia nomor 109 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas peraturan presiden nomor 3 tahun 2016 tentang percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional. dalam pelaksanaan kegiatan tersebut, terdapat beberapa tahapan sebelum dilakukan pembangunan ruas jalan tol yang diatur dalam peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan ri nomor 19 tahun 2021 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum diantaranya adalah tahapan pengadaan tanah yang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. merupakan kegiatan menyediakan tanah dengan cara memberi ganti kerugian yang layak dan adil;  bahwa kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat pupr selaku instansi yang memerlukan tanah melalui keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tanggal 20 april 2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat menugaskan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii yang mempunyai tugas pokok dan fungsi secara umum adalah melakukan pembebasan tanah yang terdampak jalan tol dan tugas secara khusus yaitu: 1. melakukan pembayaran honor untuk panitia pengadaan tanah satgas a dan satgas b serta p2t (panitia pengadaan tanah); 2. melakukan pembayaran untuk uang ganti rugi (ugr) bidang yang terdampak jalan tol; 3. melakukan proses pengadaan penilai publik untuk menilai/ aprasial / penilaian harga pada bidang yang terdampak jalan tol; 4. melakukan pembayaran untuk proses kegiatan pemecahan bidang (splitzing) dan sertifikasi yang dilakukan oleh pelaksana pengadaan tanah / kantor pertanahan; 5. membantu dan mendampingi semua proses yang dilakukan panitia pengadaan tanah.  bahwa dalam menjalankan tugas pokok tersebut di atas, saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku ppk dibantu oleh staf ppnpn yang ditunjuk berdasarkan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 yang bertugas menunjang kegiatan ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii, diantaranya terdakwa yang ditunjuk sebagai pramubakti, yang tugas pokok fungsinya berdasarkan perintah lisan diantaranya membantu memenuhi kebutuhan administrasi untuk kelengkapan berkas baik di dalam kantor maupun di luar (lapangan) yang bersinggungan dengan warga, membantu pengantaran dokumen kantor ke instansi terkait, membantu menyiapkan dan mengatur keperluan keperluan untuk rapat dan kegiatan lainnya. bahwa terdakwa yang merupakan ppnpn yang diangkat sebagai pramubakti berdasarkan surat kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i mendapat gaji setiap bulannya sebesar rp3.759.000,00 (tiga juta tujuh ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) yang bersumber dari keuangan negara berdasarkan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 dan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: sp dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 revisi ke-01 tanggal 11 juli 2023 satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat.  bahwa pelaksanaan pengadaan tanah untuk jalan tol diselenggarakan oleh menteri atr/bpn yang dalam pelaksanaanya dijalankan oleh kepala kantor wilayah selaku ketua pelaksana pengadaan tanah. untuk wilayah jawa timur, kepala kantor wilayah menugaskan kepala kantor pertanahan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. situbondo melalui keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022 tanggal 3 agustus 2022 tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur, selanjutnya ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo sebagaimana surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, dengan susunan sebagai berikut: 1. ketua pelaksana pengadaan tanah: kepala kantor pertanahan kabupaten situbonod : agus salim,s.h.,m.h.; 2. sekretaris pengadaan tanah kks penetapan hak tanah dan ruang : heru tri wibowo; 3. anggota: a. kasi pengadaan tanah dan pengembangan : ir roosandiko fadjar moeljo; b. kasi survey dan pemetaan : dwi wahyu ari budianto,s.sit.,m.eng.; c. kasi penetapan hak dan pendaftaran : i made supriadi,s.sit.,mh.; d. kasi penataan dan pemberdayaan : lutfi hernadi dityo susilo,s.st. e. kasubag tata usaha : abdi wijaya,a.ptnh; f. kasi pertanahan pada dinas pekerjaan umum dan perumahan pemukiman : dodi hermawan,s.t.; g. camat banyuglugur kabupaten situbondo; h. camat besuki kabupaten situbondo; i. camat suboh kabupaten situbondo; j. kepala desa banyuglugur kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo; k. kepala desa kalianget kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo; l. kepala desa bloro kecamatan besuki kabupaten situbondo;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. m. kepala desa langkap kecamatan besuki kabupaten situbondo; n. kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang dijabat oleh saksi edy hartono; o. kepala desa kalimas kecamatan besuki kabupaten situbondo; p. kepala desa jetis kecamatan besuki kabupaten situbondo; q. kepala desa demung kecamatan besuki kabupaten situbondo; r. kepala desa ketah kecamatan suboh kabupaten situbondo; s. kepala desa buduan kecamatan suboh kabupaten situbondo; adapun pelaksana pengadaan tanah tersebut di atas mendapat honor bulanan yang bersumber dari anggaran satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jalan bebas hambatan direktorat jenderal bina marga kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat/instansi yang memerlukan tanah.  bahwa pelaksana pengadaan tanah memiliki tugas sebagai berikut: a. penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah; b. inventarisasi dan identifikasi; c. pengumuman daftar nominatif dan peta bidang tanah; d. penetapan penilai; e. musyawarah penetapan bentuk ganti kerugian; f. pemberian ganti kerugian; g. pemberian ganti kerugian dalam keadaan khusus; h. penitipan ganti kerugian; i. pelepasan objek pengadaan tanah; j. pemutusan hubungan hukum antara pihak yang berhak dengan objek pengadaan tanah; k. pendokumentasian data pelaksanaan pengadaantanah; l. pemberian surat pengantar pengambilan ganti kerugian; dan m. penyerahan hasil pengadaan tanah.  bahwa saksi bahrudin adalah salah satu pemilik bidang tanah di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang terdampak pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo - banyuwangi seksi ii, yang mana setelah melalui tahapan inventarisasi dan identifikasi oleh pelaksana pengadaan tanah dan appraisal oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) guntur, erik dan rekan sebagaimana laporan penilaian (revisi ke  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. iii) nomor: 00154/2.0116-00/pi/ii/0126/1/vi/2023 tanggal 27 juni 2023, saksi bahrudin berhak memperoleh uang ganti kerugian atas bidang tanah miliknya yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);  bahwa saksi bahrudin menerima undangan dari kantor pertanahan kabupaten situbondo yang diberikan melalui terdakwa perihal pencairan uang ganti rugi pada hari kamis tanggal 12 oktober 2023. atas undangan tersebut, saksi bahrudin bersama dengan warga lainnya yang mendapatkan uang ganti rugi dari pembangunan ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo beserta saksi edy hartono datang ke kantor pertanahan situbondo. adapun pencairan uang ganti rugi tersebut ditransfer melalui bank bri atas nama saksi bahrudin tanggal 12 oktober 2023 yang mana sebelumnya rekening bri tersebut sudah dibuatkan oleh pihak bpn dan pada rekening bri tersebut telah berisikan uang ganti rugi atas tanah dari pihak tol sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);  bahwa terdakwa selaku ppnpn pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan saksi edy hartono selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo dan selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo menerima sejumlah uang dari saksi bahrudin dengan cara saksi bahrudin mentransfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari rekening bri 653501014558539 milik istri saksi bahrudin bernama maryam ke rekening saksi edy hartono dengan nomor rekening: 009001084012501 pada tanggal 12 oktober 2023, kemudian sekira pukul 17.30 wib pada hari yang sama, terdakwa ditelepon oleh saksi edy hartono dan mendapat informasi bahwa uang sudah ditransfer oleh saksi bahrudin sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kemudian saksi edy hartono meminta terdakwa untuk bertemu setelah maghrib di kantor unit bri besuki pada esok hari;  selanjutnya sesuai arahan dari saksi edy hartono tersebut, pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 19.00 wib terdakwa bertemu dengan saksi edy  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. hartono di kantor unit bri besuki kemudian keduanya bersepakat untuk membagi uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin sehingga masing-masing mendapatkan uang tunai sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  bahwa perbuatan terdakwa selaku pegawai pramubakti ppnpn pada kantor ppk pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii yang setiap bulannya mendapatkan gaji yang bersumber dari keuangan negara sebagaimana tersebut di atas bertentangan dengan surat pernyataan tanggung jawab mutlak yang ditandatangani sendiri oleh terdakwa tanggal 16 oktober 2023 yang menyatakan tidak akan menerima uang dari warga yang terdampak pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo.  bahwa atas penerimaan uang dari saksi bahrudin tersebut, terdakwa menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya diantaranya untuk membayar utang, serta menikmati hiburan malam di hotel marisa, hotel nirwana kecamatan banyuglugur, dan menikmati hiburan malam di surabaya; -------perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi edy hartono sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 11 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.------------------------------------------------------------------------------------------------- menimbang, bahwa atas dakwaan dari penuntut umum, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. melalui penasihat hukumnya tidak mengajukan keberatan (eksepsi), selanjutnya majelis hakim memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkara dengan menghadirkan saksi-saksi dan ahli; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum dipersidangan telah mengajukan alat bukti berupa saksi, ahli, surat, yang telah diperiksa keabsahannya oleh majelis hakim, 1. saksi bahrudin, 2. saksi edy susanto, 3. saksi purnomo reski,s.t.,m.t, 4. saksi heru tri wibwo,s.t., 5. saksi tauris dwi rohanto, 6. saksi anik yanarita, 7. saksi bambang nurtri, 8. saksi sugeng purwo priyatno,s.e.,m.m.,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 9. saksi edy hartono, dan 1. ahli dr.maradona,s.h.,l.lm. di persidangan para saksi dan para ahli tersebut diatas, di bawah sumpah / janji, kesemuanya telah memberikan keterangan, sebagai berikut: 1. saksi bahrudin diperiksa melalui zoom meting, dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di situbondo, umur 46 tahun / 04 mei 1978, laki-laki, islam, indonesia, kp. tlogosari selatan, rt 003/rw 001, kelurahan/desa tlogosari, kecamatan sumbermalang, kabupaten situbondo, wiraswasta (petani), sd menerangkan sebagai berikut:  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acara pemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa saksi selaku pemilik tanah/bangunan yang saksi beli melalui perantara sdr hamid (alm) dengan menawarkan tanah yang mau dijual milik sdr. rudi hartono dan para ahli warisnya yaitu sdri. hanifa, sdr. syaiful bahri dan sdr. suarso yang terletak di desa blimbing, kecamatan besuki yang berstatus tanah milik adat dengan luas tanah ±3.730 m2 (tiga ribu tujuh ratus tiga puluh meter persegi) dibuktikan dengan alas hak berupa leter c. 246/34/s.i/l. atas nama p rikwan sale;  bahwa selanjutnya setelah dilakukan pengecekan ke lokasi tanah tersebut, terjadilah kesepakatan antara saksi dan salah satu orang ahli waris sdr. rudi hartono dengan harga jual sebesar rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah);  bahwa saksi dan sdr. rudi hartono menuju ke kantor desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo untuk menyelesaikan administrasi serta melakukan pembayaran, dikarenakan pada saat itu ada ahli waris yang tidak hadir bernama sdr. suarso maka saksi hanya melakukan pembayaran dengan uang tunai sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan menyerahkan satu buah mobil l-300 tahun 1996 dengan estimasi yang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. disepakati bersama bahwa harga mobil tersebut seharga rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) dan sedangkan sisanya akan dilakukan pembayaran setelah ahli waris a.n suarso menandatangani surat pernyataan jual beli tanah sawah;  bahwa awalnya sekitar tahun 2016 sdr. hamid (alm) menawarkan 1 (satu) bidang sawah milik sdr. rudi hartono selaku ahli waris dari sdr. ridwan saleh (alm) senilai rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) lalu saksi tawar sebesar rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah), dan kemudian terjadi kesepakatan di harga rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah) yang pembayarannya secara bertahap yaitu tahap pertama saksi serahkan 1 (satu) unit mobil l300 senilai rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) dan uang tunai sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang diserahkan kepada sdr. rudi hartono lalu tahap kedua saksi bayar pada tanggal 23 januari 2020 di rumah sdr. rudi hartono disertai kuitansi jual beli atas tanah tersebut bertempat di kantor desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang dihadiri oleh sdr. rudi hartono dan sdr. suarso dan disaksikan oleh kepala desa pada saat itu sdr. nawawi (alm);  bahwa saksi mendapatkan informasi terkait tanah yang saksi beli dari sdr. rudi hartono tersebut terkena pembebasan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo–banyuwangi (probowangi) di kabupaten situbondo tahun 2023 sekitar tahun 2022 dari sdr. sub selaku pengelola lahan yang saksi beli dari sdr. rudi hartono yang mengatakan bahwa agar tanah tersebut jangan dijual karena akan kena tol;  bahwa beberapa saat kemudian ada tim dari pengadaan lahan pembebasan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo–banyuwangi (probowangi) yaitu pegawai bpn kabupaten situbondo bersama dengan beberapa orang dari pihak pu kementrian yaitu terdakwa gesang stto prodoyo dan dari polres kabupaten situbondo, sdr. edy hartono selaku kepala desa blimbing serta beberapa pihak terkait;  bahwa sekitar oktober tahun 2022 saksi bersama warga lainnya yang terkena pembebasan tanah diundang oleh bpn kabupaten situbondo di kantor desa blimbing untuk membicarakan soal uang ganti rugi terkait pembebasan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo–banyuwangi (probowangi);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa letak tanah saksi yang menjadi objek dari pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi (probowangi) seksi ii di kabupaten situbondo di desa blimbing, kecamatan besuki yang berstatus tanah milik adat dengan luas tanah ±3.730 m2 (tiga ribu tujuh ratus tiga puluh meter persegi) dibuktikan dengan alas hak berupa lc. 246/34/s.i/l. atas nama p rikwan sale yang telah dilakukan jual beli berdasarkan kwitansi jual beli a.n bahrudin;  bahwa luas tanah yang menjadi objek ganti kerugian dari pembangunan ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi (probowangi) seksi ii di kabupaten situbondo sebesar 2.836 m2 (dua ribu delapan ratus tiga puluh enam meter persegi);  bahwa pada tanggal 12 oktober 2023 telah diberikan kepada saksi sekitar rp818.000.000,00 (delapan ratus delapan belas juta rupiah) sebagai bentuk ganti kerugian terhadap tanah milik saksi yang terkena dampak dari pembangunan ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi (probowangi) seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa mekaisme pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi (probowangi) seksi ii di kabupaten situbondo adalah:  bahwa pada tanggal 09 oktober 2023 setelah status kepemilikan tanah tersebut selesai dan tidak ada permasalahan, lalu saksi diundang ke kantor bpn kabupaten situbondo melalui surat undangan dari bpn kabupaten situbondo melalui terdakwa gesang stto prodoyo yang pada intinya tentang pencairan uang ganti rugi pada tanggal 12 oktober 2023;  bahwa saksi ke kantor bpn bersama dengan warga lainnya serta sdr. edy hartono selaku kades blimbing yang mendapat uang ganti rugi yang terkena dampak dari pembangunan ruas jalan tol probolinggo– banyuwangi (probowangi) seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pencairan uang ganti rugi tersebut ditransfer melalui bank bri atas nama saksi tanggal 12 oktober 2023 yang mana sebelumnya rekening bri tersebut sudah dibuatkan oleh pihak bpn dan pada rekening bri tersebut telah berisikan uang ganti kerugian dari pihak tol sebesar rp818.000.000,00 (delapan ratus delapan belas juta rupiah), untuk nomor rekening bri tersebut saksi tidak ingat;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 halaman 47 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa pada tanggal 12 oktober 2023, saksi telah menerima secara utuh uang ganti kerugian atas tanah saksi yang terdampak tol probowangi yang telah ditransfer ke rekening atas nama saksi sendiri;  bahwa seminggu sebelumnya, sdr. edy hartono selaku kades blimbing menyampaikan kepada saksi terkait permintaan uang dari terdakwa gesang stto prodoyo, untuk jumlahnya sdr. edy hartono mengatakan kepada saksi, agar dibicarakan sendiri dengan terdakwa gesang stto prodoyo;  bahwa 4 (empat) hari sebelum pencairan tersebut, terdakwa gesang stto prodoyo menyampaikan kepada saksi agar menemui terdakwa gesang stto prodoyo di bebek faranissa situbondo kecamatan sumber kolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo, disana sudah ada terdakwa gesang stto prodoyo dan ada juga 2 (dua) orang lainnya yang saksi tidak mengenalnya serta sdr. edy hartono selaku kades blimbing yang berangkat bersama dengan saksi;  bahwa dalam pertemuan tersebut saksi menanyakan kepada terdakwa gesang stto prodoyo “sampeyan katanya minta uang?” lalu dijawab terdakwa gesang stto prodoyo “iya” saksi tanya lagi “berapa?” lalu dijawab lagi oleh terdakwa gesang stto prodoyo “rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)” saat itu saksi kaget lalu saksi tanya lagi “ga bisa kurang, rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)?” lalu dijawab lagi oleh terdakwa gesang stto prodoyo “ya kurang pak, kalau segitu ya sama orang-orang lapangan kurang, pak, karena daripada dititipkan ke pengadilan”, perkataan tersebut membuat saksi khawatir dan merasa tertekan, lalu saksi mencoba menawar ke nominal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan dijawab terdakwa gesang stto prodoyo, “kurang itu” lalu saksi tawar kembali di nominal rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), namun terdakwa gesang stto prodoyo masih mengatakan, “kurang itu”, kemudian saksi menanyakan kepada terdakwa gesang stto prodoyo, “memang tanah saya dapat berapa” kemudian, terdakwa gesang stto prodoyo menunjukkan sebuah catatan yang bertuliskan angka perkiraan saksi akan mendapat sekitar rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah), kemudian saksi mengatakan “sudah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) saja, kalau rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 halaman 48 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. kebanyakan”, dan dijawab terdakwa gesang stto prodoyo “oke gak papa”;  bahwa setelah uang pencairan masuk ke rekening saksi pada tanggal 12 oktober 2023, sekitar 09.00 wib, terdakwa gesang stto prodoyo terus menelpon saksi sebanyak 3 (tiga) kali, dan tidak saksi angkat telpnya karena sesungguhnya saksi masih keberatan dengan permintaan terdakwa gesang stto prodoyo, kemudian terdakwa gesang stto prodoyo mengirim pesan melalui aplikasi wa rekening bni: 1795472313 atas nama tauris dwi rohanto, namun tidak lama kemudian terdakwa gesang stto prodoyo kembali wa yang isinya agar uang tersebut dikirim ke rekening pak kepala desa blimbing yaitu sdr. edy hartono, setelah itu saksi mengirimkan uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari rekening bri 653501014558539 milik istri saksi bernama maryam ke rekening sdr. edy hartono;  bahwa terkait surat kuasa tanggal 20 desember 2023 kepada sdr. edy susanto yang memuat pelaporan terhadap perbuatan dari sdr. edy hartono selaku kades blimbig dan terdakwa gesang stto prodoyo, saksi tidak membacanya, namun hanya menandatanganinya saja, karena pada saat itu sdr. edy susanto mengatakan kepada saksi terkait pengambilan uang senilai rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kepada terdakwa gesang stto prodoyo memerlukan surat kuasa dari saksi;  bahwa pada saat itu saksi diminta oleh sdr. edy susanto untuk datang ke balai desa tlogosari untuk menandatangani berita acara penyelesaian masalah dan kwitansi tanda terima dari sdr. edy susanto perihal titipan pengembalian uang tol dari terdakwa gesang stto prodoyo dan sdr. edy hartono sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) seolah-olah telah ada pengembalian uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) karena pada saat itu saksi diberitahu oleh sdr. edy susanto bahwa uang tersebut akan diberikan oleh terdakwa gesang stto prodoyo pada malam harinya setelah penandatangan;  bahwa belakangan saksi ketahui dari sdr. edy susanto, terdakwa gesang stto prodoyo tidak memberikan uang sebagaimana yang ia janjikan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 halaman 49 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa pada saat penandatanganan berita acara tersebut saksi sempat menanyakan “ini kejaksaan nanti malam mau datang ke rumah saksi, lalu kalau kejaksaan tanya uang itu ada dimana saksi jawab apa?” kemudian sdr. edy susanto mengatakan “bilang saja uang itu ada di saksi”;  bahwa benar screenshoot percakapan tersebut antara saksi dengan terdakwa gesang stto prodoyo yang mana dalam screenshoot tersebut tanggal 12 oktober 2023 termuat panggilan terdakwa gesang stto prodoyo kepada saksi sebanyak 3x (tiga kali) yang tidak saksi jawab, kemudian terdakwa gesang stto prodoyo mengirim nomor rekening bni 1795472313 atas nama tauris dwi rohanto dan mengatakan agar ditransfer ke rekening tersebut, kemudian terdakwa gesang stto prodoyo kembali mengirim pesan wa kepada saksi bahwa uang dikirim ke rekening pak kades saja;  bahwa screenshoot tersebut menunjukkan permintaan uang dari terdakwa gesang stto prodoyo kepada saksi sebagaimana yang telah saksi jelaskan;  bahwa saksi tidak pernah menerima uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari terdakwa gesang stto prodoyo ataupun pihak lainnya;  bahwa pada pemeriksaan tanggal 7 januari 2025 yang pada pokoknya menerangkan saksi hingga saat ini tidak pernah menerima pengembalian uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari terdakwa gesang stto prodoyo dan sdr. edy hartono maupun pihak lainnya.  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. meminta uang kepada saksi pada tahun 2023;  bahwa tanah saksi beli dari sdr. rudi hartono;  bahwa saksi menanyakan ke terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan sdr. edy hartono kenapa kok lama prosesnya, dijawab masih ada administrasi yang belum lengkap, tetapi tidak di jelaskan kurangnya apa;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. pernah meminta rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) kepada saksi;  bahwa saksi menanyakan dapat ganti rugi berapa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 halaman 50 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa saksi menawar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) akhirnya angka tersebut disepakati;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telpon ke saksi ada undangan untuk pembayaran ganti rugi;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telpon terus menerus kepada saksi untuk di transfer rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ke rekening kepala desa sdr. edy hartono atas permintaan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.;  bahwa saksi tidak tahu uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) itu untuk siapa;  bahwa saksi transfer pada saat pulang dari pertemuan;  bahwa saksi tidak berani melaporkan;  bahwa setengah bulan berikutnya ada kabar sdr. edy hartono dilaporkan; terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. memberikan tanggapan keberatan dan menyatakan apabila terdakwa tidak pernah meminta uang kepada saski bahrudin, namun saksi bahrudin yang menjanjikan uang sebesar rp100.000,00 (seratus juta rupiah) kepada terdakwa, saksi menyatakan tetap pada keterangannya; 2. saksi edy susanto diperiksa melalui zoom meting, dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di situbondo, umur 54 tahun / 07 november 1969, laki-laki, islam, indonesia, kp. tlogosari sel rt 006 / rw 001 tlogosari sb. malang situbondo, wiraswasta, sma;  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa pada tahun 2020 sekitar bulan april, saksi mendapat informasi dari adik saksi yaitu sdr. bahrudin (adik sepupu yang mana ibu kandung sdr.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 halaman 51 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. bahrudin dengan ibu kandung saksi adalah kakak adik kandung), yaitu tanah sdr. bahrudin berupa sawah seluas 3.700 m2 (tiga ribu tujuh ratus meter persegi) yang terletak di blok pajar desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo petoh nomor 246 terpasang patok pembangunan tol probowangi;  bahwa pada bulan februari tahun 2023 saksi diajak sdr. bahrudin untuk menemui kepala desa blimbing sdr. edy hartono di rumah pribadinya di desa blimbing dalam rangka untuk mengklarifikasi tanah milik sdr. bahrudin yang akan disertifikat oleh sdr. rudi hartono;  bahwa dalam pertemuan tersebut sdr. edy hartono menunjukan dokumen proses pembuatan sertifikat atas nama sdr. rudi hartono pemilik tanah di lokasi tersebut;  bahwa saat itu sdr. bahrudin menjelaskan kepada sdr. edy hartono bahwa tanah tersebut sudah dibeli oleh sdr. bahrudin tanggal 10 november 2016 dari sdr. rudi hartono sebesar rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah), selanjutnya di hari yang sama sdr. edy hartono memanggil sdr. rudi hartono untuk datang ke rumahnya lalu mengklarifikasi terkait tanah bersama;  bahwa sambil menunjukan dokumen pembelian tanah sebelumnya kemudian sdr. rudi hartono mengakui dan meminta maaf karena pada proses verifikasi tanah yang terdampak jalan tol dirinya tidak menginformasikan kepada desa blimbing tentang jual beli tanah tersebut ;  bahwa sebulan berikutnya pada saat pemanggilan sdr. rudi hartono dan sdr. bahrudin ke kantor pertanahan situbondo dalam rangka untuk musyawarah tentang status kepemilikan tanah, sdr. rudi hartono membawa pengacara sdr. buhari;  bahwa dalam proses musyawarah tersebut sdr. rudi hartono mengatakan ada salah satu ahli waris yang keberatan tentang jual beli sdr. rudi hartono dengan sdr. bahrudin selanjutnya dilakukan identifikasi ke lapangan oleh pihak kantor pertanahan bersama 3 (tiga) petugas tol salah satunya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.;  bahwa dalam proses turun lapangan tersebut, awalnya berkumpul di kantor desa blimbing yang dihadiri oleh saksi, sdr. bahrudin, sdr. rudi hartono  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 halaman 52 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dan pengacaranya beserta petugas tol salah satunya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h., pihak kantor pertanahan;  bahwa saksi tidak diperbolehkan masuk ruangan kepala desa kecuali pihak bpn, petugas tol, sdr. rudi hartono dan pengacara, sdr. edy hartono dan sdr. bahrudin;  bahwa menurut sdr. bahrudin setelah kegiatan tersebut selesai kepada saksi, pengacara sdr. rudi hartono yaitu sdr. buhari ngotot meminta dibagi dua hasil pencairan ganti rugi tol yang sebelumnya diinformasikan oleh pihak tol;  bahwa objek tanah tersebut telah ditetapkan ganti rugi sebesar rp280.000,00 dikali 2.800 m2meter persegi dengan nilai rp870.000.000,00 namun sdr. bahrudin tetap tidak bersedia permintaan tersebut karena tanah tersebut telah dibeli oleh sdr. bahrudin secara lunas sejak tahun 2016;  bahwa selanjutnya saksi bersama pihak pihak tersebut diatas kroscek ke lokasi dimaksud dan saat itu ditemukan bukti bukti adanya penanaman kayu sengon yang telah ditanam kayu sengon, kayu gemilina dan tanaman lain oleh sdr. bahrudin sehingga saat itu diputuskan oleh petugas tol dan petugas bpn bahwa tanah tersebut milik sdr. bahrudin berdasarkan jual beli dimaksud dan oleh sdr. bahrudin secara kemanusiaan;  bahwa selanjutnya saksi vakum atas kegiatan tersebut dan tidak pernah dilibatkan lagi, namun beberapa bulan kemudian tepatnya tanggal 11 oktober 2023, ketika sdr. bahrudin selesai mentransfer uang rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kepada sdr. rudi hartono sebagai kompensasi kemanusiaan, saksi ditelp sdr. bahrudin untuk datang kerumahnya lalu menunjukan bukti transfer kepada sdr. rudi hartono kepada saksi;  bahwa sdr. bahrudin bercerita kepada saksi, mengeluh tentang kades blimbing “sebelum transfer ke sdr. rudi hartono pak kades blimbing pinjam uang rp46.000.000,00 (empat puluh enam juta rupiah) yang janjinya akan mengembalikan setelah pencairan tol dan sudah saya kasihkan uang tersebut” dan saksi menanyakan untuk kepentingan apa sdr. edy hartono meminjam uang dan dijawab sdr. bahrudin untuk kepentingan pengembalian temuan oleh inspektorat tentang proyek tentang lumbung desa;  bahwa tanggal 13 oktober 2023 saksi datang kerumah sdr. bahrudin untuk menanyakan perkembangan pencairan jalan tol, lalu sdr. bahrudin  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 halaman 53 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. menginformasikan kepada saksi uang pencairan tol sudah cair tanggal 12 oktober 2023 dan sudah diterima oleh sdr. bahrudin;  bahwa sdr. bahrudin menceritakan kepada saksi bahwa sdr. rudi hartono meminta tambahan lagi uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) untuk menikahkan anaknya , selanjutnya sdr. bahrudin menceritakan kepada saksi bahwa pada tanggal 12 oktober 2023 bertempat di kantor bpn situbondo disaat proses pencairan/sebelum cair uang ganti rugi dirinya dipaksa oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan kades blimbing sdr. edy hartono dimintai uang sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dengan alasan untuk petugas lapangan termasuk bpn dan apabila tidak menyerahkan uang tersebut maka uang tersebut akan dicairkan ke pengadilan;  bahwa awalnya permintaan tersebut tidak digubris selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selalu menelpon sdr. bahrudin sampai 3 (tiga) kali selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. pesan melalui aplikasi wa kepada sdr. bahrudin agar mentrasfer uang rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) ke rekening atas nama tauris dwi rohanto dengan rekening bni 1795472313, “tranfer disini aja pak 50 juta sisanya ke pak kades” namun beberpa menit kemudian kembali menge chat agar uang ditransfer semua ke rekening kades blimbing”  bahwa atas permintaan tersebut selanjutnya sdr. bahrudin menawar kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk menurunkan nominal yang ditentukan oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. memberi persetujuan di angka rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);  bahwa selanjutnya sdr. bahrudin mentransfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ke rekening kades blimbing sdr. edy hartono melalui rekening istri bahrudin;  bahwa atas informasi tersebut saksi kecewa dan marah dan mencari sdr. edy hartono bersama teman saksi yaitu sdr. hafid riyanto lalu berhasil menemuinya di kantor bpn dan saksi menanyakan kepada sdr. edy hartono,”kenapa adik saya dimintai uang sebesar itu dan untuk apa” dan dijawab sdr. edy hartono, ”itu saya tidak tahu  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 halaman 54 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. mas yang tahu gesang, saya hanya mendapat sebagian saja” selanjutnya setelah saksi pulang kerumah saksi mendapat telp dari teman saksi yaitu sdr. hafid riyanto yang menyampaikan informasi yang tidak enak kepada saksi bahwa sdr. edy hartono mengatakan kepada sdr. hafid riyanto, ”saya tidak akan memberikan uang sepeser pun kepada edy susanto (saksi) kalau tidak terima agar disampaikan kepada edy susanto suruh laporkan kemana saja”, atas informasi tersebut menjadi bahan perbincangan di teman teman lembaga swadaya masyarakat di besuki;  bahwa sdr. amir dan sdr. sukris menemui saksi di rumah dan menyampaikan simpati atas informasi tersebut lalu pada tanggal 2 november 2023 kami bersepakat melaporkan dugaan tipikor pemerasan, pungli dan grativikasi yang dialami sdr. bahrudin ke kejari situbondo dengan menggunakan pengaduan lembaga lppan milik sdr. amir;  bahwa tanggal 20 desember 2023, sdr. bahrudin dengan alasan kesibukan kemudian memberikan surat kuasa penuh kepada saksi tanggal 20 desember 2023 untuk mewakili sdr. bahrudin melaporkan kasus tersebut ke kejari situbondo, melakukan koordinasi serta negoisasi baik dengan instansi keterkaitan dengan permasalahan tersebut;  bahwa awal 2 januari 2024 pada proses puldata pulbaket pihak kejari situbondo memanggil terdakwa gesang stto pradoyo,s.h., sdr. edy hartono dan saksi, telah ada titipan uang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan sdr. edy hartono masing masing sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) kepada saksi di rumah kades ketah sdri. anik yanuarita namun telah diminta kembali oleh sdr. edy hartono kepada saksi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);  bahwa sumber uang rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) tersebut setahu saksi merupakan talangan dari kades ketah sdri. anik yanuarita;.  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan sdr. edy hartono a berjanji akan mengembalikan sisanya tanggal 8 januari 2024 namun sampai dengan saat ini tidak ada pengembalian sama sekali dari sdr. edy hartono kecuali terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. yang secara bertahap mentransfer kepada saksi dengan total sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 halaman 55 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. juta rupiah) dengan rincian awal nya transfer ke saksi rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) secara bertahap, sisanya dibayar terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. karena adanya pemanggilan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. oleh kejari situbondo tanggal 30 agustus 2024;  bahwa pada tanggal 28 agustus 2024 terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menitipkan uang kepada saksi di kantor desa tlogosari sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);  bahwa pada hari minggu tanggal 25 agustus 2024 datang sdr. edy hartono bersama istrinya dan kepala dusun blimbing ke rumah saksi meminta untuk diantarkan ke rumah sdr. bahrudin dengan maksud untuk mengembalikan utang pribadi sdr. edy hartono kepada sdr. bahrudin sebesar rp46.000.000,00 (empat puluh enam juta rupiah);  bahwa pada saat itu sdr. edy hartono tidak membawa uang sendiri sehingga meminta kepada saksi untuk memakai uang titipan dari sisa uang yang pernah sdr. edy hartono titipkan ke saksi sebesar rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah) dan berjanji akan mengembalikan setelah proyek desa cair;  bahwa karena saksi kasihan saksi mengantar sdr. edy hartono dan istrinya ke rumah sdr. bahrudin dengan uang rp46.000.000,00 (empat puluh enam juta rupiah) yang merupakan uang titipan terdahulu, setelah sampai di rumah sdr. bahrudin kemudian uang sebesar rp46.000.000,00 (empat puluh enam juta rupiah) diserahkan ke sdr. bahrudin sebagai pengembalian pinjaman hutang sdr. edy hartono ke sdr. bahrudin;  bahwa pada hari rabu tanggal 28 agustus 2024 bertempat di balai desa tlogosari kecamatan sumbermalang kabupaten situbondo, dikarenakan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. akan memenuhi panggilan dari kejari situbondo dan uang yang telah dititipkan kepada saksi sebelumnya hanya rp29.000.000,00 (dua puluh sembilan juta rupiah), terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan sdr. edy hartono memohon kepada saksi untuk dibuatkan berita acara penyelesaian masalah seolah-olah telah terjadi pengembalian uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan sdr. edy hartono kepada sdr. bahrudin dan dibuat kwitansi seolah-olah merupakan titipan dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan sdr. edy hartono untuk  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 halaman 56 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengembalian uang ganti rugi jalan tol sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari sdr. edy susanto kepada sdr. bahrudin, dengan janji mengembalikan seluruhnya atau sisanya rp71.000.000,00 (tujuh puluh satu juta rupiah) sesudah berita acara tersebut dibuat, sampai dengan saat ini tidak dibayarkan dan uang rp29.000.000,00 (dua puluh sembilan juta rupiah) masih saksi simpan tidak diberikan ke sdr. bahrudin dengan alasan belum seluruhnya dibayarkan;  bahwa kwitansi tersebut dibuat seolah-olah terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telah mengembalikan uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) karena terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. akan dipanggil ke kejaksaan negeri situbondo untuk dimintai keterangan pada tanggal 30 agustus 2024, tetapi faktanya uang yang dikembalikan oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. kepada sdr. bahrudin melalui saksi hanya sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) sementara sisanya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. meminjam uang kepada sdr. anik selaku kades ketah sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) serta sisa rp8.000.000,00 dibayar oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. melalui transfer kepada saksi secara bertahap;  bahwa tidak tahu sdr. edy hartono dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. minta uang kepada sdr. bahrudin;  bahwa sdr. bahrudin bilang kepada saksi dimintai uang oleh sdr. edy hartono dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.;  bahwa saksi datang ke bpn mencari sdr. edy hartono menanyakan uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);  bahwa sdr. edy hartono bilang bukan dirinya yang meminta dan saksi minta uang dikembalikan;  bahwa sdr. edy hartono tidak mau mengembalikan uang dan mempersilahkan saksi untuk melaporkan atau memperkarakan;  bahwa saksi minta sdr. bahrudin untuk melaporkan ke kejaksaan;  bahwa ada kesepakatan untuk mengembalikan uang tersebut semuanya;  bahwa janji 1 (satu) minggu;  bahwa diangsur secara bertahap sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah);  bahwa uang sampai sekarang belum dikembalikan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 halaman 57 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa saksi pernah menerima pengembalian uang dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  bahwa saksi pernah menerima uang pengembalian dari sdr. edy hartono;  bahwa sdr. edy hartono diserahkan kepada jaksa penuntut umum pada saat penyidikan sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);  bahwa saksi belum mengembalikan uang tersebut kepada sdr. bahrudin;  bahwa pada sidang berikutnya saksi membawa rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dimuka persidangan dikembalikan kepada jaksa penuntut umum, sehingga sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sudah ada di jaksa penuntut umum; terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. membenarkan sebagian keterangan tersebut; 3. saksi purnomo reski,s.t.,m.t, dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di kudus, umur 38 tahun / 03 september 1986, laki-laki, islam, indonesia, desa kemantren rt 7 rw 1 kecamatan rejoso kabupaten pasuruan, pns, s2;  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa dasar penunjukan saksi selaku ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo–banyuwangi ii berdasarkan keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2023 tanggal 20 april 2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 halaman 58 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat.  bahwa berkaitan dengan jabatan tersebut, tugas pokok dan fungsi saksi adalah: 1. secara umum adalah melakukan pembebasan tanah yang terdampak jalan tol; 2. secara khusus yaitu:  melakukan pembayaran honor untuk panitia pengadaan tanah satgas a dan satgas b serta p2t (panitia pengadaan tanah);  melakukan pembayaran untuk uang ganti rugi (ugr) bidang yang terdampak jalan tol;  melakukan penunjukan penilai publik untuk menilai / aprasial / penilaian harga pada bidang yang terdampak jalan tol;  melakukan pembayaran untuk proses kegiatan pemecahan bidang (splizing) dan sertifikasi yang dilakukan oleh pelaksana pengadaan tanah / kantor pertanahan;  membantu dan mendampingi semua proses yang dilakukan panitia pengadaan tanah;  bahwa dalam menjalankan tugas pokok tersebut diatas, saksi dibantu oleh staf ppk yang ditunjuk berdasarkan sk kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 untuk membantu melakukan job desk saksi tersebut diatas, adapun para staf ppk tersebut adalah: 1. yosea dimas cahya putra; 2. deka dwi hariyanto; 3. edi prayitno; 4. yesinta ika andi wono; 5. lutfi supriyono; 6. bambang nurtri pamungkas; 7. tauris dwi rohanto; 8. junaidi; 9. terdakwa gesang stto pradoyo; 10. khusnul khotimah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 halaman 59 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa ketentuan yang dijadikan pedoman dalam kegiatan pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi (probowangi) di kabupaten situbondo tahun 2023 adalah sebagai berikut:  undang-undang nomor 2 tahun 2012 dan diperbaharui dengan undang-undang nomor 12 tahun 2022;  pasal 14 instansi yang memerlukan tanah membuat perencanaan pengadaan tanah untuk kepentingan umum menurut ketentuan peraturan perundang undangan. didasarkan atas rencana tata ruang wilayah dan prioritas pembangunan.  pasal 15 instansi yang memerlukan tanah menetapkan dokumen perencanaan pengadaan tanah yang paling sedikit memuat:  maksud dan tujuan rencana pembangunan;  kesesuaian dengan rencana tata ruang wilayah dan rencana pembangunan nasional dan daerah;  letak tanah;  luas tanah yang dibutuhkan;  gambaran umum status tanah;  perkiraan waktu pelaksanaan pengadaan tanah;  perkiraan jangka waktu pelaksanaan pembangunan;  perkiraan nilai tanah; dan  rencana penganggaran.  pasal 16 instansi yang memerlukan tanah bersama pemerintah provinsi berdasarkan dokumen perencanaan pengadaan tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal 15 melaksanakan:  pemberitahuan rencana pembangunan;  pendataan awal lokasi rencana pembangunan; dan  konsultasi publik rencana pembangunan.  pasal 19 instansi yang memerlukan tanah mengajukan permohonan penetapan lokasi kepada gubernur.  pasal 22  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 halaman 60 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. instansi yang memerlukan tanah mengajukan rencana lokasi pembangunan di tempat lain kepada gubernur apabila terdapat keberatan yang diterima atas penetapan lokasi  pasal 26 gubernur bersama instansi yang memerlukan tanah mengumumkan penetapan lokasi pembangunan untuk kepentingan umum.  pelaksanaan pengadaan tanah.  pasal 27 berdasarkan penetapan lokasi, instansi yang memerlukan tanah mengajukan pelaksanaan pengadaan tanah kepada lembaga pertanahan.  pasal 41 pada saat pemberian ganti kerugian pihak yang berhak menerima ganti kerugian wajib: menyerahkan bukti penguasaan atau kepemilikan objek pengadaan tanah kepada instansi yang memerlukan tanah melalui lembaga pertanahan.  pasal 48 instansi yang memerlukan tanah menerima hasil pengadaan tanah (alas hak, bukti kepemilikan dan sebagainya) dari lembaga pertanahan setelah dilakukan pemberian uang ganti kerugian dan pelepasan hak, dan bidang yang dititipkan di pengadilan. instansi yang memerlukan tanah dapat mulai melaksanakan kegiatan pembangunan setelah dilakukan serah terima hasil pengadaan tanah.  pasal 53  pendanaan pengadaan tanah untuk kepentingan umum dilakukan oleh instansi yang memerlukan tanah, mekanisme diatur lebih detail dengan peraturan presiden nomor 66 tahun 2020;  peraturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum;  pasal 67 jasa penilai diadakan oleh instansi yang memerlukan tanah dan ditetapkan oleh ketua pelaksana pengadaan tanah.  pasal 71  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 halaman 61 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. instansi yang memerlukan tanah berserta penilai atau penilai publik mendampingi pelaksana pengadaan tanah dalam melaksanakan musyawarah bentuk kerugian (penyampain hasil penilaian)  pasal 77 dalam musyawarah sebagaimana dimaksud dalam pasal 71 pelaksana pengadaan tanah mengutamakan pemberian ganti kerugian dalam bentuk uang.  pasal 78 instansi yang memerlukan tanah melakukan pemberian ganti kerugian dalam bentuk uang berdasarkan validasi dari ketua pelaksana pengadaan tanah atau pejabat yang ditunjuk.  pasal 79 ganti kerugian dalam bentuk tanah pengganti sebagaimana dimaksud dalam pasal 76 ayat (1) huruf b dilaksanakan oleh instansi yang memerlukan tanah berdasarkan permintaan tertulis dari ketua pelaksana pengadaan tanah.  pasal 89 instansi yang memerlukan tanah mengajukan permohonan penitipan ganti kerugian kepada ketua pengadilan negeri pada wilayah lokasi pembangunan untuk kepentingan umum.  pasal 98 dalam hal uang ganti kerugian telah dititipkan di pengadilan negeri dan pihak yang berhak masih menguasai objek pengadaan tanah, instansi yang memerlukan tanah mengajukan permohonan pengosongan tanah tersebut kepada pengadilan negeri di wilayah lokasi pengadaan tanah.  pasal 113 menerima data pengadaan tanah yang telah disimpan dalam bentuk data elektronik  pasal 115 pensertipikatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib dilakukan oleh instansi yang memerlukan tanah dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak penyerahan hasil pengadaan tanah.  peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan ri nomor 19 tahun 2021 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 halaman 62 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum.  keputusan gubernur jawa timur nomor: 188/445/kpts/013/2022 tentang penetapan lokasi pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur.  bahwa sesuai dengan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i tentang yang menjadi staff untuk ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi ii adalah sebagai berikut: 1. yosea dimas cahya putra dengan nrp d14071990092018001 jabatan pengadministrasi umum 2. deka dwi hariyanto, a.md dengan nrp d24121993092018001 sebagai penata keuangan 3. yesinta ika andi wono, s.ab dengan nrp d1309189092018001 sebagai penata keuangan 4. lutfi supriyono budi p, s.pd dengan nrp d10081990092018001 sebagai pengadministrasi umum 5. bambang nur tripamungkas dengan nrp d22051990092018001 sebagai pengadministrasi umum 6. tauris dwi rohanto dengan nrp d11071978092018001 sebagai pengadministrasi umum 7. edi prayitno, s.kom dengan nrp d10011992092018001 sebagai pengolah data dan informasi 8. terdakwa gesang stto pradoyo dengan nrp d11031985092018001 sebagai pramubakti 9. khusnul khotimah dengan nrp d27051986092018001 sebagai pramubakti 10. junaidi dengan nrp d05051985092018002 sebagai satpam.  bahwa untuk proses perekrutan, sepengetahuan saksi sesuai dengan keputusan pejabat pembuat komitmen pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: 01/or.440357.cd/2017 tentang penetapan pejabat / pegawai yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktoran jenderal bina marga tahun anggaran 2017. untuk status  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 halaman 63 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. kepegawaian mereka adalah pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) yang digaji berdasarkan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai dan non pegawai negeri sipil substantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023.  bahwa untuk tugas dan wewenang ppnpn menyesuaikan dengan sk kecuali untuk tenaga pramubakti;  bahwa tugas dan wewenang tenaga pramubakti tergantung kebijakan saksiselaku atasan ppnpn dan biasanya saksi membagi ppnpn menjadi beberapa tim untuk membantu kebutuhan administrasi (fotokopi, mengirim dan mengantarkan dokumen kantor seperti undangan dan lain sebagainya);  bahwa tugas dari pramubakti sebagai berikut: 1. terdakwa gesang stto pradoyos.h. memilik tugas untuk membantu memenuhi kebutuhan administrasi untuk kelengkapan berkas baik di dalam kantor maupun di luar (lapangan) yang bersinggungan dengan warga, membantu pengantaran dokumen kantor ke instansi terkait, membantu menyiapkan dan mengatur keperluan keperluan untuk rapat dan kegiatan lainnya; 2. sdr. khusnul khotimah memiliki tugas untuk membantu memenuhi segala kebutuhan administrasi di dalam kantor.  bahwa karena pelaksanaan pengadaan tanah memiliki perbedaan dari segi kepemilikan dan peraturan yang memiliki mekanisme yang berbeda juga, maka saksi akan jelaskan sebagai berikut: a. tahapan pelaksanaan pengadaan tanah warga.  bahwa pada tahapan pelaksanaan setelah terbitnya penetapan lokasi, instansi yang memerlukan tanah dalam hal ini kementerian pupr mengajukan permohonan pelaksanaan kepada kantor wilayah bpn jawa timur. lalu kanwil bpn jawa timur mendelegasikan kepada kantor pertanahan kabupaten situbondo. kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo membentuk panitia pengadaan tanah yang dituangkan dalam sk p2t (panitia pengadaan tanah). p2t membentuk satgas a dan satgas b yang dituangkan dalam sk. kemudian satgas b melakukan inventarisasi kepemilikan, kelengkapan berkas, riwayat bidang warga  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 halaman 64 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. sehingga didapatkan hasil berupa daftar nominatif, dan satgas a melakukan pengukuran sesuai dengan patok yang telah dipasang, sehingga didapatkan hasil berupa peta bidang.  bahwa selanjutnya dilakukan kegiatan pengumuman oleh p2t yaitu penempelan daftar nominatif dan peta bidang di balai desa. setelah menunggu 14 hari masa komplain dari warga terlewati lalu dilakukan penetapan kjpp oleh p2t dan pengadaan oleh ppk pengadaan tanah untuk menilai bidangan warga yang diakan diberikan ganti kerugian.  bahwa setelah laporan penilaian (lhp) dari kjpp terbit dijadikan dasar untuk dilakukannya kegiatan musyawarah penyampaian bentuk kerugian dengan masa tunggu 30 hari.  bahwa apabila melewati masa tunggu 30 hari tidak terdapat sanggahan oleh warga, p2t menerbitkan validasi yang dijadikan dasar oleh ppk pengadaan tanah menerbitkan spp (surat perintah pembayaran) kepada kepala satuan kerja (pupr) dan lman (lembaga manajemen aset negara), diiringi proses inputing data ke aplikasi oleh ppk pengadaan tanah jalan tol, dan juga dilakukan penelitian kelengkapan berkas oleh lman,  bahwa berkas sudah lengkap dan disetujui, lman akan menerbitkan surat persetujuan pembayaran.  bahwa ppk berkoordinasi dengan p2t menjadwalkan jadwal pembayaran uang ganti kerugian.  bahwa setelah jadwal ditentukan, lman dibantu oleh bank terkait akan membuat rekening berdasarkan nama-nama sesuai dengan spp, validasi dan data-data pendukung lainnya untuk proses transfer uang kurang lebih h-1 hari pembayaran.  bahwa pada saat hari pembayaran warga akan dipanggil bersamaan atau sesuai dengan daftar penerima sesuai spp dan validasi dan selanjutnya diproses pelepasan tanah oleh p2t, lalu warga akan menerima buku tabungan yang diserahkan oleh bank terkait yang nominal sesuai dengan proses-proses sebelumnya. setelah itu dilakukan proses splitzing dan sertifikasi.  bahwa menurut peraturan pada tahun 2020 pada saat penlok diajukan pihak pemprov tidak mensyaratkan dilakukan appraisal pada tahap perencanaan.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 halaman 65 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. namun, baru dilakukan appraisal pada tahap pelaksanaan sehingga pada saat taha perencanaan perhitungan anggaran untuk pengadaan tanah dihitung berdasarkan estimasi.  bahwa pada tahap perencanaan anggaran yang diusulkan untuk penetapan lokasi masih sebatas estimasi dan anggaran pada saat pelaksanaan disesuaikan dengan lhp dari appraisal dimana alokasinya ditetapkan sekaligus dengan ruas probowangi i yang ditetapkan oleh direktur lman (lembaga manajemen aset negara) dibawah naungan kemeterian keuangan.  bahwa khusus untuk wilayah situbondo dari desa banyuglugur s.d. desa buduan anggaran yang ditetapkan adalah sebagai berikut: 1. desa banyuglugur: nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00196/2.0116-00/pi/11/0126/1/vii/2020 sebesar rp54.026.197.000,00 untuk 125 bidang tanah masyarakat. 2. desa kalianget: nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00196/2.0116-00/pi/11/0126/1/vii/2020 sebesar rp 46.280.051.000,00 untuk 109 bidang tanah masyarakat. nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00136/2.0116-00/pi/11/0126/1/v/2023 sebesar rp1.320.495.000,00 untuk 1 bidang tkd. 3. desa demung nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00333/2.0116-00/pi/ii/0126/1/xi/2020 sebesar rp14.485.175.000,00 untuk 32 bidang tanah masyarakat, tkd, dan kuburan sebagaimana telah direvisi dengan lhp kjpp nomor: 00046/2.0116-00/pi/ii/0126/1/iii/2023. 4. desa bloro nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00333/2.0116-00/pi/ii/0126/1/xi/2020 sebesar rp28.109.168.000,00 untuk 63 bidang tanah masyarakat sebagaimana telah direvisi dengan lhp kjpp nomor: 00046/2.0116-00/pi/ii/0126/1/iii/2023. 5. desa langkap  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 halaman 66 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00333/2.0116-00/pi/ii/0126/1/xi/2020 sebesar rp20.103.431.000,00 untuk 55 bidang tanah masyarakat. 6. desa blimbing nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00333/2.0116-00/pi/ii/0126/1/xi/2020 sebesar rp21.984.848.000,00 untuk 60 bidang tanah masyarakat dan kuburan sebagaimana telah direvisi dengan lhp kjpp nomor: 00297/2.0116-00/pi/ii/0126/1/x/2022 dan lhp kjpp nomor: 00046/2.0116-00/pi/ii/0126/1/iii/2023. 7. desa kalimas nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00333/2.0116-00/pi/ii/0126/1/xi/2020 sebesar rp6.524.997.000,00 untuk 15 bidang tanah masyarakat dan kuburan sebagaimana telah direvisi dengan lhp kjpp nomor: 00046/2.0116-00/pi/ii/0126/1/iii/2023. 8. desa jetis nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00333/2.0116-00/pi/ii/0126/1/xi/2020 sebesar rp17.029.839.000,00 untuk 40 bidang tanah masyarakat dan tkd sebagaimana telah direvisi dengan lhp kjpp nomor: 00046/2.0116-00/pi/ii/0126/1/iii/2023. 9. desa ketah nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00136/2.0116-00/pi/11/0126/1/v/2023 sebesar rp 61.398.484.000,00 untuk 104 bidang tanah masyarakat dan tkd. 10. desa buduan nilai penggantian wajar sesuai dengan lhp kjpp nomor: 00254/2.0116-00/pi/11/0126/1/x/2023 sebesar rp 29.998.217.000,00 untuk 72 bidang tanah masyarakat dan tkd.  bahwa dalam melakukan penilaian harga satuan tanah dilakukan oleh kjpp guntur, eki, andri, dan rekan yang ditetapkan oleh ketua p2t dan pengadaan serta pembiayaannya dilakukan oleh ppk sehingga diperoleh output lhp yang dijadikan dasar untuk musyawarah bentuk kerugian (penyampaian harga penilaian) dan pembayaran uang ganti kerugian kepada pihak yang berhak.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 halaman 67 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa penilaian untuk 8 (delapan) desa dilakukan pada tahun 2020 yang dijabat oleh ppk sebelumnya yaitu, sdr. zulfawardi dan baru digantikan oleh saksi pada pertengahan 2022;  bahwa mekanisme dalam penentuan nilai harga tanah yang digunakan oleh kjpp adalah salah satunya menggunakan metode highest best use;  bahwa kjpp melakukan appraisal setelah adanya surat perintah kerja dari ppk, adapun rincian laporan penilaiannya adalah sebagai berikut berdasarkan tahun: 1. lhp nomor: 00196/2.0116-00/pi/11/0126/1/vii/2020 tanggal 29 juli 2020 untuk desa banyuglugur dan desa kalianget kecamatan banyuglugur kab. situbondo sebanyak 234 bidang; 2. lhp nomor: 00333/2.0116-00/pi/ii/0126/1/xi/2020 tanggal 26 november 2020 untuk desa bloro, langkap, kalimas, blimbing, jetis, demung kecamatan besuki kab. situbondo; 3. lhp revisi kedua nomor: 00046/2.0116-00/pi/ii/0126/1/iii/2023 tanggal 01 maret 2023 terhadap peta bidang tanah untuk desa demung sebanyak 7 bidang, desa blimbing sebanyak 10 bidang, desa kalimas sebanyak 6 bidang, dan revisi terhadap daftar nominatif untuk desa demung sebanyak 7 bidang, desa bloro sebanyak 3 bidang, jetis sebanyak 2 bidang, desa blimbing sebanyak 4 bidang, desa kalimas 1 bidang; 4. lhp nomor: 00136/2.0116-00/pi/11/0126/1/v/2023 tanggal 31 mei 2023 untuk penilaian harga tanah tkd desa kalianget kec. banyuglugur dan desa ketah kec. suboh; 5. lhp revisi kedua nomor: 00254/2.0116-00/pi/11/0126/1/x/2023 tanggal 18 oktober 2023 terhadap daftar nominatif desa kalianget sebanyak 4 bidang, desa ketah terhadap daftar nominatif no 04/ba.perubahan-danom.pbt/xi/2023 tanggal 1 november 2023 sebanyak 1 bidang dan terhadap daftar nominatif no 06/ba.perubahan-danom.pbt/xi/2023 tanggal 8 november 2023 sebanyak 1 bidang. 6. lhp nomor: 00254/2.0116-00/pi/11/0126/1/x/2023 tanggal 18 oktober 2023 untuk desa buduan kec. suboh sebanyak 72 bidang  bahwa atas hasil pengkajian kjpp terhadap nilai harga tanah kami tidak melakukan pengujian kembali namun hanya melakukan koreksi aritmatik yaitu koreksi tentang perhitungan sederhana dari harga satuan tanah dengan pbt,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 halaman 68 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. melakukan pengecekan ulang antara daftar nominatif, peta bidang, dan lhp kjpp sebagaimana contoh berikut:  bahwa saksi melakukan koreksi aritmatik tersebut pada periode setelah 20 april 2022;  bahwa dalam pelaksanaan pengadaan tanah terdapat beberapa permasalahan, diantaranya: 1. adanya sengketa ahli waris 2. penolakan harga uang ganti rugi 3. sengketa kepemilikan 4. pihak yang berhak tidak diketahui keberadaannya.  bahwa permasalahan di atas sudah dapat diselesaikan melalui konsinyasi.  bahwa berdasarkan pemberitaan di media ada permintaan sejumlah uang (pungutan di luar ketentuan) sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang dilakukan oleh kepala desa blimbing yaitu sdr. edy hartono dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku staf pramubakti (ppnpn) pada kegiatan pelaksana pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi ii;  bahwa dalam hal pengawasan, saksi telah melakukan teguran lisan dan tulisan melalui surat peringatan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. tanggal 23 desember 2023;  bahwa yang bersangkutan tidak mengakui telah menerima sejumlah uang. sepengetahuan saksi pada tanggal 2 mei 2024 terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telah dipindahtugaskan ke jawa barat;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 halaman 69 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa tidak ada upaya dari saksi untuk mengundang sdr. bahrudin untuk menyelesaikan permasalahan permintaan uang dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. karena saksi menganggap masalah tersebut sudah bisa diselesaikan oleh para pihak terkait;  bahwa mengacu pada peraturan bupati situbondo nomor 70 tahun 2023 tentang tata cara pemindahan tempat pemakaman umum yang terdampak proyek strategis nasional, ketentuan terkait pemindahan tempat pemakaman umum adalah sebagai berikut:  tempat pemakaman umum di daerah yang terdampak proyek strategis nasional dipindahkan ke lokasi lain dengan memperhatikan rencana tata ruang wilayah daerah;  dalam pemindahan tempat pemakaman umum ke lokasi lain harus memperhatikan beberapa hal, yakni: 1. tidak berada dalam wilayah yang padat penduduknya; 2. menghindari penggunaan tanah yang subur; 3. memperhatikan keserasian dan keselarasan lingkungan hidup; 4. mencegah pengrusakan tanah dan lingkungan hidup; 5. mencegah penyalahgunaan tanah yang berlebih-lebihan. 6. pemindahan tempat pemakaman umum ke lokasi lain termasuk bangunan, tanaman, atau benda lain yang berdiri diatasnya dan berkaitan dengan tanah;  pemindahan tempat pemakaman umum yang berada di atas tanah kas desa (tkd) untuk pembangunan bagi kepentingan umum dilakukan melalui tukar menukar dengan ketentuan:  tukar menukar dilakukan setelah terjadi kesepakatan tanah pengganti berdasarkan nilai yang ditentukan oleh tenaga penilai;  tanah pengganti diutamakan berlokasi di desa setempat; dan  apabila lokasi tanah pengganti tidak tersedia di desa setempat, tanah pengganti dapat berlokasi dalam satu kecamatan dan/atau desa di kecamatan yang berbatasan langsung.  dalam hal pembiayaan baik penyediaan biaya operasioal dan biaya pendukung pengadaan tanah pengganti dibebankan kepada dana langsung lman (lembaga manajemen aset negara)  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 halaman 70 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa berdasarkan peraturan bupati situbondo nomor 70 tahun 2023 tentang tata cara pemindahan tempat pemakaman umum yang terdampak proyek strategis nasional, mekanismenya adalah sebagai berikut:  p2t membentuk satgas a dan satgas b;  satgas a melakukan pengukuran sesuai dengan patok yang telah dipasang, sehingga didapatkan hasil berupa peta bidang dan satgas b melakukan inventarisasi kepemilikan, kelengkapan berkas, riwayat bidang warga sehingga didapatkan hasil berupa daftar nominatif;  p2t mengumumkan daftar nominatif dan peta bidang tanah;  dilakukan musyawarah desa terkait pemindahan tkd (makam) ke tanah pengganti;  pemerintah desa membentuk panitia pencari tanah pengganti untuk kemudian diterbitkan sk panitia dan usulan tanah pengganti;  setelah tanah pengganti ditemukan selanjutnya dilakukan musyawarah desa untuk membahas penetapan tanah pengganti;  setelah adanya persetujuan tentang usulan tanah pengganti, maka ditetapkan usulan tanah pengganti tersebut oleh pemdes yang diketahui oleh bpd;  dilakukan survey bersama;  pemdes bersurat kepada ppk untuk dilakukan appraisal;  ppk melakukan pengadaan penilaian atau appraisal;  pemdes melakukan musdes untuk membentuk panitia pemindahan makam umum yang ditetapkan berdasarkan surat keputusan kepala desa blimbing nomor 188/013/431.502.9.2/2023 tanggal 31 juli 2023.  setelah terbit hasil laporan tanah pengganti, ppk menyampaikan hasil laporan tersebut kepada pemdes;  pemdes melakukan musdes penyampaian hasil laporan appraisal;  pemdes, dalam hal ini kades bersurat kepada bupati situbondo untuk permohonan ijin pelepasan tkd (makam) pada tanggal 25 september 2023.  bupati bersama dengan tim verifikasi yang beranggotakan sekda, kadin dpmd, asisten pemda & kesra, inspektur daerah, kepala bkad, kabag hukum, ph kadin dpupp, dan camat;  bupati situbondo menerbitkan ijin rekomendasi pelepasan tkd dan bersurat kepada gubernur jawa timur untuk ijin pelepasan tkd makam;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 halaman 71 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  dilakukan rapat pembahasan oleh biro ap pemprov dihadiri oleh pemda (asisten pemda, kesra, kadin dpmd, kabid dmd, camat, kades), pihak dpmd, kabag hukum, biro pemerintahan provinsi, biro ap provinsi, dan ppk;  gubernur menerbitkan surat pelepasan tkd;  ppk menerbitkan surat perintah pembayaran kepada satker – subdit – direktur – lman;  verifikasi berkas oleh lman;  lman berkoordinasi dengan bank kemudian bank menerbitkan buku rekening sesuai dengan spp ppk;  ppk melakukan pendaftaran dan melengkapi melalui aplikasi renata kemudian terbit surat persetujuan oleh lman;  penentuan jadwal pemberian uang ganti kerugian dengan tukar menukar;  dilakukan kegiatan pelepasan hak dan kegiatan administrasi tukar menukar dan serah terima buku tabungan kepada pihak yang berhak;  dilakukan proses transfer oleh bank ke rekening pihak yang berhak (pemilik tanah pengganti dan ketua pemindahan makam).  bahwa sembari menunggu hasil laporan appraisal terbit, pemdes membentuk tim pelaksana pemindahan makam umum yang ditetapkan oleh kepala desa berdasarkan peraturan bupati situbondo nomor 70 tahun 2023. tim pelaksana pemindahan makam umum terdiri atas: 1. unsur perangkat desa 2. unsur kecamatan 3. badan permusyawaratn desa 4. unsur kepolisian resor 5. unsur komando distrik militer 6. unsur kantor urusan agama 7. unsur tokoh agama 8. unsur tokoh masyarakat  bahwa tim pelaksana pemindahan makam umum tersebut memiliki tugas, antara lain: 1. mengidentifikasi dan menginventarisasi makam yang akan dipindahkan; 2. memastikan lokasi pemakaman baru sesuai dengan ketentuan agama masing-masing (memperhatikan kalibrasi arah kiblat bagi makam islam);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 halaman 72 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 3. melakukan sosialisasi kepada para ahli waris; 4. berkoordinasi dengan instansi terkait; 5. menyusun rencana kebutuhan biaya yang diperlukan; 6. menginventarisir kebutuhan teknis pada saat proses pemindahan makam; 7. melakukan pengamanan dan memastikan proses pemindahan makam sesuai syariat agama; 8. menyelesaiakan permasalahan yang ada di lapangan sesuai tugas dan kewenangannya; 9. melaporkan hasil pelaksanaan tugasnya kepada bupati melalui camat.  bahwa dalam hal pembiayaan guna pemindahan tempat pemakaman umum dibebankan pada instansi yang memerlukan tanah, dalam hal ini ppk yang mewakili kemeterian pupr, untuk selanjutnya dibuatkan dan diterbitkan spp (surat perintah pembayaran) oleh ppk kepada lman;  bahwa luas tkd makam yang berlokasi di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo adalah seluas 395m2 (tiga ratus sembilan puluh lima meter persegi) dengan nilai appraisal sebesar rp126.742.000,00, sementara untuk tanah pengganti yang juga berlokasi di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo adalah seluas 475m2 (empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) dengan nilai appraisal rp126.350.000,00 ditransfer kepada sdr. samadin selaku pemilik tanah pengganti. sisa uang dari selisih ganti rugi tukar menukar tkd dan tanah pengganti sebesar rp392.000,00 disetorkan ke kas desa;  bahwa terkait dengan mekanisme pencairan uang ganti rugi atas 50 unit makam ditransfer dari lman ke rekening penampungan ppk (rekening bni) sebesar rp162.500.000,00 kemudian dari rekening penampungan ppk ditransfer kepada sdr. affifudin selaku kuasa dari ahli waris dan ketua pemindahan makam yang ditunjuk ketika musyawarah desa oleh kepala desa.  bahwa tanggung jawab saksi selaku ppk melakukan pengawasan sebatas pada pemindahan makam telah dilaksanakan;  bahwa mekanisme pemindahan makam merupakan tanggung jawab panitia pemindahan makam sepenuhnya;  bahwa pernah mendengar adanya uang ganti rugi yang diberikan oleh panitia kepada ahli waris untuk pemindahan makam dilakukan sendiri oleh ahli waris namun terkait besaran uang ganti rugi tersebut yang tidak sesuai ketentuan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 halaman 73 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. adalah bukan merupakan tanggung jawab saksi melainkan merupakan tanggung jawab panitia pemindahan makam;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. staf yang digaji oleh negara;  bahwa dilarang menerima sesuatu diluar gaji; terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyos.h. membenarkan keterangan tersebut; 4. saksi heru tri wibwo,s.t dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di bantul, umur 48 tahun / 17 november 1976, laki-laki, islam, indonesia, jl. argopuro 19 perum kopian rt 004 / rw 004 ketapang kademangan kota probolinggo, pns, d4;  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa saksi selaku sekretaris pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi (probowangi) seksi ii yang ditunjuk berdasarkan surat keputusan keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat;  bahwa tugas saksi selaku sekretaris tidak tercantum secara spesifik dalam ketentuan, namun dalam pelaksanaanya, membantu ketua pelaksana dalam hal : menyiapkan dokumen – dokumen administrasi maupun surat tugas untuk melaksanakan inventarisasi dan identifikasi terkait bidang, tanaman, objek bidang dan subjek bidang yang terdampak tol;  bahwa tugas ketua pelaksana sebagaimana dalam sk tersebut yang bertugas meliputi:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 halaman 74 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 1. penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah; 2. inventarisasi dan identifikasi; 3. pengumuman daftar nominatif dan peta bidang tanah; 4. penetapan penilai; 5. musyawarah penetapan bentuk ganti kerugian; 6. pemberian ganti kerugian; 7. pemberian ganti kerugian dalam keadaan khusus; 8. penitipan ganti kerugian; 9. pelepasan objek pengadaan tanah; 10. pemutusan hubungan hukum antara pihak yang berhak dengan objek pengadaan tanah; 11. pendokumentasian data pelaksanaan pengadaantanah; 12. pemberian surat pengantar pengambilan ganti kerugian; dan 13. penyerahan hasil pengadaan tanah.  bahwa disamping tugas-tugas sebagaimana tersebut diatas yang tercantum dalam surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, terdapat tugas- tugas ketua pelaksana yang diatur dalam ketentuan dalam peraturan menteri atr/bpn nomor 19 tahun 2021, meliputi: 1. membentuk keanggotaan pelaksana pengadaan tanah (pasal 89 ayat 1); 2. menetapkan keputusan tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat untuk setiap kegiatan pelaksana pengadaan tanah (pasal 91 ayat 1); 3. membentuk satgas pelaksana yang terdiri dari satgas a dan satgas b (pasal 94 ayat 1);  bahwa ketua pelaksana pengadaan tanah sebagaimana dimaksud dalam pasal 86 ayat (1) atau ayat (2) melakukan kegiatan penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah paling sedikit : 1. membuat agenda rapat pelaksanaan; 2. membuat rencana kerja dan jadwal kegiatan; 3. menyiapkan pembentukan satgas yang diperlukan dan pembagian tugas;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 halaman 75 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 4. memperkirakan kendala kendala teknis yang mungkin terjadi dalam pelaksanaan; 5. merumuskan strategi dan solusi terhadap hambatan dan kendala dalam pelaksanaan; 6. menyiapkan langkah koordinasi dalam pelaksanaan; 7. menyiapkan administrasi yang diperlukan; 8. mengajukan kebutuhan biaya operasional dan biaya pendukung pengadaan tanah kepada ppk tol probowangi seksi ii; 9. menetapkan penilai berdasarkan usulan dari instansi yang memerlukan tanah (kementerian pupr) dan; 10. membuat dokumen hasil rapat;  bahwa pelaksana pengadaan tanah melakukan tugas-tugas sebagaimana tercantum dalam peraturan menteri atr/bpn nomor 19 tahun 2021 yaitu melakukan koordinasi dengan: 1. instansi yang memerlukan tanah; 2. instansi / lembaga terkait; 3. penilai pertanahan; 4. tokoh masyarakat dan/atau; 5. pihak lain yang perlu  bahwa dalam pelaksanaanya kami / p2t (panitia pelaksana pengadaan tanah) terkait pembayaran ganti rugi, sebagai juru bayar adalah dari pihak ppk (pejabat pembuat komitmen) tol;  bahwa dalam pelaksananya sebagaimana tersebut diatas, tugas ketua pelaksana dibantu oleh beberapa orang sebagimana table yang ada dalam berita acara pemeriksaan;  bahwa kepala desa yang ditunjuk sebagaimana tersebut diatas bertujuan untuk membantu ketua pelaksana dalam hal inventarisasi dan identifikasi, kelengkapan berkas, dan dokumen dokumen legalitas kepemilikan tanah (letter c) yang berada di wilayah masing-masing kepala desa yang terdampak tol;  bahwa ketentuan yang dijadikan pedoman dalam kegiatan pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi (probowangi) di kabupaten situbondo tahun 2023 adalah sbb:  peraturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 halaman 76 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan ri nomor 19 tahun 2021 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum;  keputusan gubernur jawa timur nomor:188/445/kpts/013/2022 tentang penetapan lokasi pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur.  bahwa terkait dengan pengadaan tanah bagi pembagunan untuk kepentingan umum sebagai berikut: a. tahapan perencanaan: dilakukan oleh instansi yang memerlukan dalam hal ini kementerian pupr yang menyusun dokumen pengadaan tanah dalam bentuk dokumen perencanaan pengadaan tanah (dppt) bulan februari tahun 2022 (pemutakhiran dokumen perencanaan pengadaan tanah) yang memuat objek rencana pengadaan dalam 1 wilayah provinsi jawa timur, yang terdiri dari beberapa seksi wilayah, khusus situbondo merupakan seksi ii, dppt disusun berdasarkan studi kelayakan yang mencakup antara lain: 1. survei sosial ekonomi; 2. kelayakan lokasi (overlay peta rencana lokasi dengan peta rdtr/rtrw kabupaten/kota/provinsi/nasional); 3. analisis biaya dan manfaat pembangunan bagi wilayah dan masyarakat 4. perkiraan nilai tanah (harga perkiraan secara umum / yang berlaku pada saat perencanaan); 5. dampak lingkungan dan dampak sosial; 6. studi lain yang diperlukan yang dapat berupa studi budaya masyarakat, politik dan keamanan, keagamaan. 7. rencana penganggaran.  bahwa dalam dokumen perencanaan pengadaan tanah (dppt) bulan februari tahun 2022 (pemutakhiran dokumen perencanaan pengadaan tanah) memuat daftar sementara pihak yang berhak dan objek pengadaan tanah seksi ii sebagai berikut:  desa banyuglugur  data awal jumlah bidang : 146 bidang;  tanah masyarakat : 124 bidang;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 halaman 77 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  tanah perhutani : 6 bidang;  selokan dan sungai : 11 bidang;  jalan : 4 bidang.  desa kalianget  data awal jumlah bidang : 138 bidang;  tanah masyarakat : 111 bidang;  tanah perhutani : 7 bidang;  selokan dan sungai : 14 bidang;  jalan : 4 bidang;  tkd : 1 bidang.  desa bloro kecamatan besuki  data awal jumlah bidang : 79 bidang;  tanah masyarakat : 63 bidang;  selokan dan sungai : 14 bidang;  jalan : 3 bidang.  desa langkap  data awal jumlah bidang : 65 bidang;  tanah masyarakat : 56 bidang;  makam : 1 bidang  selokan dan sungai : 3 bidang;  jalan : 5 bidang.  desa blimbing.  data awal jumlah bidang : 75 bidang;  tanah masyarakat : 59 bidang;  makam : 1 bidang;  selokan dan sungai : 10 bidang;  jalan : 4 bidang.  desa kalimas.  data awal jumlah bidang : 18 bidang;  tanah masyarakat : 14 bidang;  makam : 1 bidang;  selokan dan sungai : 1 bidang;  jalan : 2 bidang.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 halaman 78 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  desa jetis.  data awal jumlah bidang : 52 bidang;  tanah masyarakat : 38 bidang;  selokan dan sungai : 9 bidang;  jalan : 1 bidang;  tkd : 3 bidang.  desa demung.  data awal jumlah bidang : 37 bidang;  tanah masyarakat : 29 bidang;  makam : 1 bidang;  selokan dan sungai : 3 bidang;  jalan : 2 bidang;  tanah negara : 3 bidang.  desa ketah kecamatan suboh  data awal jumlah bidang : 132 bidang;  tanah masyarakat : 108 bidang;  tanah pengairan : 3 bidang;  tkd : 4 bidang;  selokan dan sungai : 4 bidang;  jalan : 4 bidang.  desa buduan kecamatan suboh  data awal jumlah bidang : 73 bidang;  tanah masyarakat : 56 bidang;  tkd : 8 bidang;  selokan dan sungai : 9 bidang. b. tahapan persiapan pengadaan tanah: dilakukan pembentukan tim oleh gubernur jawa timur untuk membantu melaksanakan pemberitahuan rencana pembangunan, pendataan awal lokasi rencana pembangunan dan konsultasi publik rencana pembangunan, yang salah satu outputnya berupa penetapan lokasi pembangunan melalui keputusan gubernur jawa timur nomor:188/445/kpts/013/2022 1 juli 2022 tentang penetapan lokasi pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur seluas +1.553.711 m2 (satu juta  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 halaman 79 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. lima ratus lima puluh tiga ribu tujuh ratus sebelas meter persegi) dengan penetapan lokasi sbb: 1. kecamatan banyuglugur seluas ± 1.067.824 m2 terdiri dari :  desa banyuglugur seluas ± 589.794 m2  desa kalianget seluas ± 478.030 m2 2. kecamatan besuki seluas ± 277.493 m2, terdiri dari:  desa bloro seluas ± 69.054 m2  desa langkap seluas ± 36.795 m2  desa blimbing seluas ± 81.954 m2  desa kalimas seluas ± 9.047 m2  desa jetis seluas ± 55.072 m2  desa demung seluas ± 25.571 m2 3. kecamatan suboh seluas ± 208.392 m2, terdiri dari:  desa ketah seluas ± 92.385 m2; dan  desa buduan seluas seluas ± 116.007 m2.  bahwa dalam tahapan persiapan tersebut, telah ditunjuk pejabat pembuat komitmen pengadaan tanah jalan tol probowangi ii yaitu sdr. purnomo reski,s.t. melalui sk menteri pupr nomor: 391/kpts/m/2022 tanggal 20 april 2022 yang dalam pelaksanaanya dibantu oleh beberapa tenaga ppnpn yang ditunjuk oleh kementerian pupr yang diantaranya terdakwa gesang stto pradoyos.h., sdr. lutfi, dan sdr.toris c. tahapan pelaksanaan pengadaan tanah, pelaksanaan pengadaan tanah diselenggerakan oleh menteri atr/bpn yang pelaksanaanya dilaksanakan oleh kepala kantor wilayah selaku ketua pelaksana pengadaan tanah yang mana untuk wilayah jawa timur kepala kantor wilayah menugaskan kepala kantor kantor pertanahan situbondo melalui keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor : 236/sk-35.at.02.02/viii/2022 tanggal 3 agustus 2022 sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo- banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa berdasarkan data awal yang terdapat dalam dokumen dppt (dokumen pelaksanaan pengadaan tanah):  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 halaman 80 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. a. kantor pertanahan kabupaten situbondo: melakukan identifikasi dan inventarisasi bidang tanah pengukuran bidang, pendataan masyarakat yang terdampak tol (bukti kepemilikan/ alas hak); b. instansi pupr kabupaten situbondo: melakukan pendataan dengan cara menghitung bangunan; c. dinas pertanian kabupaten situbondo: menghitung tanaman, baik semusim maupun tahunan yang berada dalam areal yang terdampak tol; d. kepala desa dan perangkat desa yang tugasnya sebagai yang telah saksi jelaskan diatas;  bahwa dalam rangka pembantuan tugas dari kepala pelaksana maka dibuat surat keputusan kepala kantor pertanahan, dibentuk satgas tugas pelaksana pengadaan tanah, satgas a dan satgas b adapun susunanya sebagaimana dokumen terlampir yang saksi berikan kepada penyidik pada saat penyidikan;  bahwa satgas a dan satgas b bekerja menghasilkan dokumen yang dihimpun dalam bentuk daftar nominatif yang digunakan untuk melaksanakan pengumuman di kantor desa dan kecamatan yang terdampak jalan tol, serta kantor bpn dalam 14 (empat belas) hari yang memuat nama calon penerima, luas tanah, alas hak, jumlah tanaman atau volume tanaman, volume bangunan dan jumlahnya dengan tujuan memberikan kesempatan kepada pihak calon penerima dan juga terhadap pihak lain apabila ada yang merasa keberatan, yang mana saat pengumuman tersebut terdapat beberapa masyarakat yang keberatan yang kemudian kami lakukan beberapa tindakan seperti cek ulang kembali dengan turun lapangan, terkait dengan keberatan kepemilikan kami mediasikan, yang mana terdapat beberapa objek yang dilakukan konsinyasi, adapun nilai dan luasan objek tanah yang terkena jalan tol tentu belum tentu sama dengan hasil dppt;  bahwa setelah selesai pengumuman, terhadap beberapa objek tanah yang tidak ada permasalahan maka demi percepatan pelaksanaan pengadaan tanah, bagi yang sudah clear atau tidak ada permasalahan, kepala pelaksana pengadaan tanah (p2t) bersurat ke ppk pengadaan tol probowangi seksi ii yaitu sdr. purnomo resli,st untuk menunjuk tim penilai tanah / aprasial guna dilakukan penilaian tanah dan segala yang ada diatasnya yang terkena pembebasan jalan tol untuk menilai dan menetapkan besaran ganti kerugian terhadap masing masing pihak yang terdampak jalan tol.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 halaman 81 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa kjpp yang ditunjuk oleh saudara purnomo reski,st selaku ppk pengadaan tol probowangi seksi ii melalui mekanisme penunjukan langsung yaitu kjpp guntur, erik, dan rekan (surabaya), adapun alasan penunjukan langsung dikarenakan nilai ganti kerugian mengacu pada luasan objek yang dibebaskan kurang dari 5 (lima) hektar.  bahwa dalam pelaksanaan aprasial, sepengetahuan saksi, kjpp didampingi tim ppk ke kantor desa yang terdampak jalan tol untuk selanjutnya ke lokasi bidang tanah yang terdampak jalan tol.  bahwa setelah kjpp selesai melaksanakan aprasial kemudian bersurat ke ketua pelaksana untuk menyampaikan laporan hasil penilaian (lhp) kjpp guntur eki andri dan rekan, selanjutnya ketua pelaksanan pengadaan tanah menjadwalkan untuk pelaksanaan musyawarah penyampaian nilai dan bentuk ganti kerugian kepada masyarakat yang terdampak, adapun terhadap nilai ganti kerugian (terlampir), adapun berdasarkan lhp, bahwa terhadap masyarakat yang terdampak jalan tol yang berada di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo berdasarkan lhp adalah sebagai berikut :  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 halaman 82 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. nilai tanahnilai bangunannilai tanaman(m2)(rp)(rp)(rp)(rp)(rp)1001azizahblimbing971233.040.000-6.095.00023.395.000262.530.0002003anita sanitiblimbing1.435361.620.000-6.259.00037.636.000405.515.0003004dimanblimbing1.361326.640.000-16.118.00034.857.000377.615.0004007baidawiblimbing1.792446.208.000-9.116.00047.309.000502.633.0005008abdullahblimbing34382.320.000-1.765.0006.244.00090.329.0006009abdullahblimbing40199.849.000-2.005.0008.210.000110.064.0007010hanifablimbing3.680875.840.00011.050.00039.550.00099.421.0001.025.861.0008011saiful bahriblimbing1.111279.972.000-5.555.00028.527.000314.054.0009012bahudinblimbing13133.012.000-6.106.0002.334.00041.452.00010013bahudinblimbing631151.440.000-1.704.00013.883.000167.027.00011015sutikblimbing8120.412.000-219.0001.231.00021.862.00012016bahriyablimbing1.200302.400.0001.050.0003.320.00030.877.000337.647.00013017siswantoblimbing1.997479.280.0001.050.0005.492.00050.682.000536.504.00014018sulaimanblimbing2.555643.860.000-12.775.00069.577.000726.212.00015019mas'ud habibiblimbing616147.840.000-3.080.00013.637.000164.557.00016020bahudinblimbing2.942741.384.000-16.848.00080.815.000839.047.00017021hj. sutikblimbing1.809455.868.000-19.834.00049.563.000525.265.00018023rudi hartono csblimbing2.836706.164.0001.050.00032.411.00078.757.000818.382.00019024ali mudharblimbing8922.161.000-240.0001.337.00023.738.00020025muhammad subhanblimbing662166.824.000-9.087.00016.402.000192.313.00021026heriyahblimbing847203.280.000-6.310.00020.127.000229.717.00022027hatimablimbing3.309777.615.0007.550.00019.688.00085.972.000890.825.00023029solehati b. bengblimbing61.428.000-5.000.000384.0006.812.00024030kustina/b. supblimbing7517.850.000-203.0001.077.00019.130.00025031kadirblimbing3.008715.904.000-15.040.00077.796.000808.740.00026032wawan riswandyblimbing3.104738.752.000-8.381.00079.587.000826.720.00027034bambang aminudin cs, (20 orang)blimbing1.910534.800.000-9.950.00057.201.000601.951.00028036kustinahblimbing2.489696.920.000-12.605.00075.427.000784.952.00029039miftahul riskyblimbing351157.950.000-6.704.00015.156.000179.810.00030040yayuk sri wahyuniblimbing3216.000.000-3.389.0001.157.00020.546.00031042ahmad siddikblimbing326163.000.000148.210.0006.100.00032.042.000349.352.00032043abdul ajis cs (2 orang)blimbing1.543370.320.000-7.715.00038.759.000416.794.00033044abdul ajis cs (2 orang)blimbing2.144514.560.000-18.460.00055.903.000588.923.00034045ahmad siddikblimbing38189.535.000-2.130.0007.083.00098.748.00035046abdul ajis cs (2 orang)blimbing36387.120.000787.0001.815.0006.868.00096.590.00036047misbahul munirblimbing1.668415.332.000-8.345.00043.808.000467.485.00037048susri cs (6 orang)blimbing560131.600.000-2.800.00011.810.000146.210.00038049abdul ajis cs (2 orang)blimbing2.833679.920.000-14.165.00073.719.000767.804.00039050ali amar cs (6 orang)blimbing2.106530.712.000-10.800.00056.842.000598.354.00040051misbahul munirblimbing726182.952.000-3.655.00017.585.000204.192.000nilai fisiknilai non fisiknilai penggantian wajarno.nisnama pemilikalamatluas tanah  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 halaman 83 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  nilai tanahnilai bangunannilai tanaman(m2)(rp)(rp)(rp)(rp)(rp)41055durotul barurohblimbing793199.836.000-3.965.00019.487.000223.288.00042056mukhammad idrisblimbing746187.992.000-3.730.00018.151.000209.873.00043057ali amarblimbing13232.868.000-660.0002.001.00035.529.00044058sulastri andayaniblimbing3.248808.752.000-16.240.00088.199.000913.191.00045059juhriablimbing1.447364.644.0003.500.0008.185.00038.571.000414.900.00046060mochammad badri, m.mpdblimbing41.008.000-20.00061.0001.089.00047061ansoriblimbing92.268.000-45.000138.0002.451.00048062sugiartoblimbing1.799453.348.0003.500.0009.005.00048.473.000514.326.00049063fitriyahblimbing511128.772.000--11.187.000139.959.00050064sumaroto, s.pd.blimbing2.184550.368.000-10.920.00059.030.000620.318.00051066suwarniblimbing1.787444.963.000-8.935.00047.151.000501.049.00052067anisablimbing16238.880.000-810.0002.368.00042.058.00053068prayutoblimbing885223.020.000-4.930.00022.158.000250.108.00054069suwarniblimbing892222.108.000--21.512.000243.620.00055070ali amar cs (3 orang)blimbing1.426359.352.000-7.130.00037.482.000403.964.00056071rudi hartonoblimbing3.310824.190.0003.500.00018.650.00090.561.000936.901.00057072aripinblimbing1.133269.654.000-2.010.00026.993.000298.657.00058073b. su / saetiblimbing1.054250.852.000-8.709.00025.655.000285.216.00059074ripa'iblimbing27665.688.000-2.656.0004.503.00072.847.00060038kuburan umumblimbing395109.415.000162.500.0001.040.00016.287.000289.242.00076.61719.139.662.000343.747.000468.474.0002.032.965.00021.984.848.000nilai fisiknilai non fisiknilai penggantian wajarjumlahno.nisnama pemilikalamatluas tanah  bahwa sistem pembayaran kepada masyarakat yang terdampak jalan tol dibuatkan masing masing rekening baru yang khusus menampung pembayaran ganti rugi tol;  bahwa sampai dengan saat ini berdasarkan progres pelaksanaan pengadaan tanah, dapat saksi jelaskan sebagaimana tabel berikut ini :  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 halaman 84 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 1banyuglugurbanyuglugur124005142kaliangetbanyuglugur1091010203blorobesuki63100164blimbingbesuki58110155langkapbesuki55000106kalimasbesuki1310077jetisbesuki35320128demungbesuki3310059ketahsuboh1095001810buduansuboh53100010jumlah652233151271banyuglugurbanyuglugur124005142kaliangetbanyuglugur1080010203blorobesuki63000164blimbingbesuki57110155langkapbesuki55000106kalimasbesuki1310077jetisbesuki35020128demungbesuki3210059ketahsuboh1080001810buduansuboh5290010jumlah647123151271banyuglugurbanyuglugur000002kaliangetbanyuglugur110003blorobesuki010004blimbingbesuki100005langkapbesuki000006kalimasbesuki000007jetisbesuki030008demungbesuki100009ketahsuboh1600510buduansuboh10000jumlah511005total21 target pembebasan tanah (bidang)total820pelepasan hat (bidang)total804no.desakecamatantn. wargatkdwakafkehutananjaringan jln/pengairanno.desakecamatantn. wargatkdwakafkehutananjaringan jln/pengairanbelum pelepasan hat (bidang)wakafkehutananjaringan jln/pengairanno.desakecamatantn. wargatkd  bahwa ada beberapa yang belum dibayarkan dengan perincian :  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 halaman 85 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. a. 1 objek tanah nis 36 desa blimbing atas nama adil yang dilakukan konsinyasi di pn situbondo karena tidak mau menerima nilai besaran ganti kerugian. b. 1 bidang tanah warga di desa kalianget, 1 bidang tanah warga ketah an nelu, 1 bidang tanah warga di desa buduan yang dilakukan konsinyasi; c. 1 bidang tanah kas desa kalianget, 1 bidang tanah kas desa bloro, 3 bidang tanah kas desa jetis, 6 bidang tanah kas desa ketah yang dalam proses pencarian tanah pengganti; d. 5 bidang tanah pengairan milik dinas pu situbondo desa ketah.  bahwa terdapat permasalahan di objek nis 23 atas nama sdr. rudi hartono yang mana sebelum terdampak tol;  bahwa tahun 2016 sdr. rudi hartono menjual objek tanah tersebut kepada sdr. baharudin yang nilainya saksi tidak ingat lagi, adapun dalam transaksi jual beli tersebut belum pelunasan, sehingga masing masing pihak sepakat berdamai dan dimediasi oleh tim pelaksanan pengadaan tanah di kantor pertanahan situbondo dengan kesepakatan dari pihak sdr. baharudin memberikan sejumlah uang kompensasi kepada sdr. rudi hartono berupa kompensasi dari nilai ganti kerugian tol yang diterima sesuai dengan nilai yang disepakati kedua belah pihak, adapun atas mediasi tersebut dituangkan dalam berita acara mediasi nis 23 desa blimbing kecamatan besuki tanggal 11 oktober 2023 yang ditanda tangani sdr. rudi hartono dan sdr. baharudin serta saksi saksi yaitu kepala desa belimbing dan ppk tol probowangi dan diketahui kepala kantor pertanahan situbondo sdr. agus salim,s.h.,m.h.;  bahwa sekitar 1 bulan setelah ada mediasi tersebut, saksi mendapat informasi dari masyarakat dan dari media online, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. (tim bantek ppk) dan sdr. edy hartono meminta uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) kepada sdr. baharudin dengan alasan untuk memperlancar proses pembayaran ganti kerugian jalan tol, selanjutnya saksi menanyakan kebenaran informasi tersebut kepada ppk probowangi ii selaku atasan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. yaitu sdr. purnomo reski, dari konfirmasi tersebut sdr. purnomo reski mengaku tidak mengetahui hal tersebut dan mengatakan kepada saksi akan menanyakan langsung kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 halaman 86 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. selanjutnya saksi mendapat informasi bahwa sekitar awal tahun 2024, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dipindah tugaskan ke bandung jawa barat.  bahwa pemberian sejumlah uang tersebut dengan alasan untuk percepatan pencairan ganti rugi tol adalah tidak dibenarkan dan tidak sesuai dengan ketentuan karena besaran pembayaran ganti kerugian sudah ditetapkan oleh kjpp sedangkan untuk bisa diproses pembayaran ganti kerugian mengacu kepada kelengkapan berkas dan tidak adanya permasalahan serta tidak ada ketentuan pembayaran untuk percepatan pencairan ganti kerugian dengan memberikan pemberian sejumlah uang berapapun kepada pihak manapun.  bahwa di desa blimbing terdapat pemberian ganti kerugian terkait pemindahan 50 makam sejumlah sekitar rp162.500.000,00 (seratus enam puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) yang telah diserahkan ppk tol ii kepada panitia pemindahan makam yang dibentuk oleh kepala desa blimbing sdr. edy hartono dengan besaran rp3.250.000,00 (tiga juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) per makam;  bahwa saksi mendapat informasi masing masing ahli waris yang dimakamkan di lokasi kuburan tersebut mempermasalahkan besaran ganti kerugian yang diterima bervariasi antara rp1.000.000,00 (satu jutarupiah) sampai dengan rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per ahli waris, besaran nominal tersebut diterima ahli waris sudah dipotong ongkos gali, dan ongkos lainya yang digunakan dalam rangka pemindahan makam;  bahwa berdasarkan berita acara realisasi pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah proyek strategis nasional jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii tahap 29 tahun 2023 nomor: 2/ba-pl/ppk/2023 tanggal 12 oktober 2023 (yang ditandatangani oleh saksi, sdr. purnomo reski,s.t. selaku ppk pengadaan tanah psn jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii, dan sdri. lisa swandayani putri selaku perwalikan bank penyalur ugr bri kabupaten situbondo), sdr. bahrudin pada hari kamis tanggal 12 bulan oktober tahun 2023 bertempat di kantor pertanahan kabupaten situbondo telah dilaksanakan pembayaran uang ganti rugi untuk objek tanah nis 23 atas nama bahrudin tanah yang terdampak di desa blimbing dengan luas 2.836 m2 sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 halaman 87 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa pembayaran tersebut dilakukan bersamaan dengan 30 (tiga puluh) nama pihak yang berhak atas ugr dengan total pembayaran rp10.675.000.209.340,00 (sepuluh milyar enam ratus tujuh puluh lima juta dua ratus sembilan ribu tiga ratus empat puluh rupiah) total luas 30.043 m2 (tiga puluh ribu empat puluh tiga meter persegi);  bahwa tanah milik sdr. bahrudin awalnya ada masalah;  bahwa akhirnya bisa dibayarkan ganti rugi;  bahwa ada kepala desa sdr. edy hartono di kepanitiaan;  bahwa berkas sudah lengkap; terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. membenarkan keterangan tersebut; 5. saksi tauris dwi rohanto dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di jakarta, umur 46 tahun / 11 juli 1978, laki-laki, islam, indonesia, gubeng jaya sr 26 rt 006/ rw 003 kelurahan gubeng kecamatan gubeng kota surabaya, pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kementrian pupr, sma;  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa keterkaitan saksi dengan kegiatan pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo–banyuwangi (probowangi) di kabupaten situbondo tahun 2023 adalah sebagai pengadministrasian umum berdasarkan:  keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 halaman 88 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023;  keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor : ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023;  keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023;  bahwa berdasarkan surat keputusan tersebut diatas, saksi mendapatkan gaji sebesar rp3.900.000,00 (tiga juta sembilan ratus ribu rupiah) perbulan yang bersumber dari negara / daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: sp dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 dan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor : sp dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 revisi ke – 01 tanggal 11 juli 2023 satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat;  bahwa selain saksi, ada beberapa ppnpn yang mendapat penugasan pada ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo–banyuwangi ii berdasarkan surat keputusan sebagaimana tersebut diatas yaitu: 1. deka dwi hariyanto,amd. (penata keuangan) 2. yesinta ika andi wono,s.ab. (penata keuangan) 3. lutfi supriyono budi p,s.pd. (pengadministrasian umum) 4. bambang nur tripamungkas (pengadministrasian umum) 5. edi prayitno,s.kom. (pengolah data dan informasi) 6. rubiyantoro,s.p. (pengadministrasian umum)  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 halaman 89 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 7. ruslan (pengadministrasian umum) 8. junaidi (satpam) 9. terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. (pramubakti) 10. khusnul khotimah (pramubakti)  bahwa kantor ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo–banyuwangi ii beralamat jalan panturan nomor 1 kecamatan wringinanom kabupaten situbondo, adapun ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo–banyuwangi ii adalah sdr. purnomo reski,s.t.;  bahwa tugas saksi selaku pengadministrasian umum mempunyai tugas untuk membantu kantor pertanahan situbondo untuk dalam rangka kelengkapan berkas pengadaan tanah yang mana saksi seringkali bertugas di lapangan bersama sama tim bantek (bantuan tehnik) kementerian pupr yang bertugas membantu ppk pada kegiatan tersebut;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. berdasarkan sk tersebut diatas mendapat penugasan sebagai pramubakti yang seharusnya hanya berada di kantor;  bahwa sepengetahuan saksi dalam pelaksanaanya seringkali tanpa perintah ppk, mengikuti ke lapangan, misalnya ketika saksi ada penugasan untuk asistensi berkas di kantor pertanahan kabupaten situbondo, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. seringkali ikut mendampingi meskipun yang bersangkutan tidak masuk ke kantor tersebut;  bahwa saksi mempunyai 2 nomor rekening bank atas nama saksi yaitu: 1. rekening bank bni atas nama saksi (tauris dwi rohanto) nomor : 1795472313; 2. rekening bank mandiri atas nama saksi (tauris dwi rohanto) nomor : 9000041373896;  bahwa rekening mandiri tersebut digunakan untuk menerima gaji bulanan saksi sebagai ppnpn kementerian pupr yang mana atm dan penguasanya dipegang oleh istri saksi, sedangkan rekening bni digunakan saksi untuk keperluan sehari hari saksi;  bahwa rekening bni atas nama tauris dwi rohanto nomor: 1795472313 tidak pernah digunakan orang lain untuk menerima transferan;  bahwa saksi tidak pernah meminjamkan rekening saksi kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 halaman 90 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. tidak pernah meminta izin kepada saksi untuk menggunakan rekening saksi tersebut;  bahwa benar tanda tangan dalam dokumen berita acara penyelesaian masalah tanggal 28 agustus 2024 adalah merupakan tanda tangan saksi yang mana saat itu saksi diminta oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk mengantar bertemu dengan seseorang di kantor balai desa tlogosari, dimana awalnya kami menjemput sdr. edy hartono kades blimbing di kantor desa blimbing selanjutnya kami menuju ke kantor balai desa tlogosari namun saat itu saksi tidak ikut masuk ke kantor tersebut dari awal sampai akhir;  bahwa saksi diminta oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk menandatangani berita acara tersebut yang mana dalam menandatanganinya saksi tidak membaca muatan / isi berita acara tersebut karena saksi sudah mengantuk;  bahwa alasan saksi tidak ikut masuk ke kantor desa tlogosari karena saksi tidak mau ikut campur dalam permasalahan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. yang sebelum nya saksi mendengar informasi bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. bersama sdr. edy hartono kades blimbing menerima uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari warga yang terdampak jalan tol atas nama sdr. bahrudin;  bahwa penerimaan sesuatu dari warga yang terdampak jalan tol tidak diperbolehkan hal tersebut selalu diingatkan oleh pimpinan kami baik kasatker maupun ppk dalam setiap pertemuan;  bahwa sepengetahuan saksi terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. pada saat muncul informasi menerima uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari sdr. bahrudin, seringkali ditanya oleh teman–teman internal maupun pihak kantor pertanahan situbondo, namun terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selalu mengatakan tidak pernah menerima uang sebagaimana pemberitaan yang beredar;  bahwa istri saksi yang bernama sdri. indah purwandari menguasai atm mandiri saksi dengan nomor rekening 9000041373896, adapun pekerjaannya adalah jualan online berupa kebutuhan rumah tangga seperti pakaian;  bahwa istri saksi seringkali berjualan di situbondo dengan cara keliling situbondo terutama di sekolah dasar dengan pangsa pasar ibu–ibu yang menjemput anaknya;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 halaman 91 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa uang tersebut berasal dari gadaian bpkb mobil saksi ertiga yang digadai kepada kakak saksi yang bernama sdr. taufik eka hidayat nomor telp 085232224458 alamat dusun pasar lembok kecamatan sempu kabupaten banyuwangi sebesar rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah) untuk keperluan modal usaha dan saksi lunasi awal tahun;  bahwa transfer tersebut merupakan pembayaran hutang terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. kepada saksi sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);  bahwa saksi sama-sama sebagai honorer seperti terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. sebagai prabubakti;  bahwa tidak boleh meminta uang ke masyarakata;  bahwa dapat gaji dari kementerian;  bahwa lama pencairan jika ada sengketa;  bahwa pencairan paling cepat 5 (lima) bulan setelah berkas lengkap; terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. membenarkan sebagian keterangan tersebut; 6. saksi anik yanarita dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di situbondo, umur 54 tahun / 30 januari 1970, perempuan, islam, indonesia, kp. janti rt 002 / rw 003, kepala desa ketah, sma;  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan ada hubungan keluarga yaitu adik ipar saksi;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa saksi menerangkan bahwa pada awalnya sdr. edy hartono datang ke rumah saksi untuk meminjam uang kepada saksi sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) tetapi pada saat itu tidak langsung  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 halaman 92 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. saksi beri, alasan sdr. edy hartono pada saat itu adalah untuk membayar utang kepada sdr. bahrudin;  bahwa pada saat itu saksi belum bisa memberikan pinjaman karena pada saat itu saksi tidak ada uang;  bahwa beberapa minggu kemudian sdr. edy hartono datang lagi ke rumah saksi yang beralamat di rt.2 rw 3 desa ketah kecamatan suboh kabupaten situbondo bersama dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. yang saksi ketahui merupakan petugas tol dengan tujuan tetap ingin meminjam uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);  banhwa pada saat itu uang yang saksi punya hanya rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) sehingga pada awal tahun 2024 sekitar bulan januari, saksi memberikan secara tunai kepada sdr. edy hartono sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) yang disaksikan oleh sdr. edy susanto yang saksi ketahui sebagai lsm dan mengaku selaku kuasa dari sdr. bahrudin;  bahwa saksi bertanya “kapan ini akan dikembalikan?” lalu dijawab oleh sdr. edy hartono dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. “ya secepatnya akan dikembalikan” tetapi sampai dengan saat ini hanya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. yang masih melakukan penyicilan melalui transfer kepada anak saksi yang bernama sdri. vony yesita popiyanti meskipun belum lunas;  bahwa saksi tidak tahu rincian yang sudah ditransfer, nama bank, dan nomor rekening anak saksi;  bahwa meminjamkan uang kepada sdr. edy hartono karena yang bersangkutan merupakan adik ipar saksi, dan untuk meredam isu negatif terkait sdr. edy hartono yang berkaitan dengan isu peminjaman uang ganti rugi pembebasan jalan tol kepada sdr. bahrudin sehingga diharapkan akan teredam karena istri edy hartono saat itu akan mencalonkan diri sebagai caleg dprd kabupaten situbondo;  bahwa pada saat sebelum saksi meminjami uang kepada sdr. edy hartono dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. saksi menemui sdr. bahrudin dirumahnya dengan maksud menyanyakan kejelasan terkait permasalahan antara sdr. edy hartono dan pada saat itu sdr. bahrudin  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 halaman 93 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. mengatakan kepada saksi untuk menyelesaikan permasalahan tersebut dengan sdr. edy susanto;  bahwa kurang lebih 1 (satu) minggu kemudian sdr. edy susanto selaku penerima kuasa dari sdr. bahrudin ke rumah saksi beserta sdr. edy hartono dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk melakukan pengembalian uang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) disaksikan oleh sdr. eko selaku bpd desa ketah tanpa kwitansi;  bahwa pernah memberi uang ke sdr. edy hartono;  bahwa sdr. edy hartono datang pinjam uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) tapi tidak dipinjami;  bahwa saksi hanya menyerahkan uang rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) kepada sdr. edy hartono;  bahwa rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dari saksi;  bahwa rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.; terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. membenarkan keterangan tersebut; 7. saksi bambang nur tri dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di surabaya, umur 34 tahun / 22 mei 1990, laki-laki, kristen, indonesia, sedayu 2/28 rt 002 / rw 003 kelurahan morokrembangan kecamatan krembangan kota surabaya, pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kementrian pupr, sma;  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa keterkaitan saksi dengan kegiatan pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo–banyuwangi (probowangi) di kabupaten  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 halaman 94 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. situbondo tahun 2023 adalah sebagai pengadministrasian umum berdasarkan:  keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023;  keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor : ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023;  keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor : ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023;  bahwa selain dari surat keputusan tersebut diatas, ppnpn dilakukan perjanjian kerja antara ppk dengan pegawai ppnpn yang diperbaharui setiap tahunnya;  bahwa berdasarkan surat keputusan tersebut diatas, saksi mendapatkan gaji sebesar rp3.900.000,00 (tigas juta sembilan ratus ribu rupiah) per bulan yang bersumber dari negara / daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: sp dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 dan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: sp dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 revisi ke – 01 tanggal 11 juli 2023 satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 halaman 95 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa selain saksi, ada beberapa ppnpn yang mendapat penugasan pada ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii di tahun 2023 berdasarkan surat keputusan sebagaimana tersebut diatas yaitu: 1. deka dwi hariyanto,amd (penata keuangan). 2. yesinta ika andi wono,s.ab (penata keuangan). 3. lutfi supriyono budi p,s.pd. (pengadministrasian umum). 4. tauris dwi rohanto (pengadministrasian umum). 5. edi prayitno,s.kom (pengolah data dan informasi). 6. rubiyantoro,s.p. (pengadministrasian umum). 7. ruslan (pengadministrasian umum). 8. junaidi (satpam). 9. terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. (pramubakti). 10. khusnul khotimah (pramubakti).  bahwa kantor ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii beralamat jalan pantura kecamatan wringinanom kabupaten situbondo;  bahwa ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii adalah sdr. purnomo reski,s.t.;  bahwa saksi selaku pengadministrasian umum mempunyai tugas salah satunya sebagai operator aplikasi sistem akutansi tingkat instansi (sakti) kemenkeu, merupakan aplikasi untuk pencatatan belanja persediaan dan aset kementerian pupr di kantor ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo- banyuwangi ii, selain tugas tersebut saksi ditugaskan untuk berkoordinasi dengan lembaga managemen aset negara (lman) guna pembayaran ganti rugi masyarakat yang terdampak pembangunan jalan tol probowangi ii yang mana persyaratan pembayaran setelah muncul validasi bidang bidang yang bisa dibayarkan dari kantor pertanahan kabupaten situbondo yang selanjutnya ppk membuat surat perintah pembayaran (spp) kepada lembaga managemen aset negara;  bahwa selain dari pihak ppk, terdapat pihak lain yang membantu dan berkantor di tempat kami, yaitu pihak tim bantuan tehnis yang bertugas membuat laporan progres pengadaan tanah, membantu pemberkasan kelengkapan berkas kepemilikan tanah/bidang warga yang terdampak tol, tim bantek merupakan tim yang ditugaskan satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i dan badan usaha jalan tol (pt jasa marga probolinggo-banyuwangi).  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 halaman 96 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa pihak-pihak yang ditugaskan dalam pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii khususnya ppnpn, tidak diperbolehkan menerima sesuatu dari warga yang tanah/bidang nya terdampak jalan tol probolinggo – banyuwangi ii hal tersebut selalu diingatkan kepada saksi oleh pimpinan kami yaitu sdr. purnomo reski dalam setiap kesempatan;  bahwa tidak ada insentif / honor yang berkaitan dengan progres kegiatan pengadaan jalan tol probowangi ii, selain dari gaji pokok, gaji 13, thr serta uang perjalanan dinas;  bahwa di tahun 2023, saksi pernah mendapat informasi dari cerita teman teman ppnpn kementerian pupr bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. yang merupakan ppnpn kementerian pupr penugasan kantor ppk pengadaan tanah pembangunan jalan tol probowangi ii, telah menerima uang dengan nominal yang saksi tidak ketahui dari warga yang terdampak jalan tol probowangi ii;  bahwa saksi menerangkan benar tanda tangan tersebut adalah tanda tangan saksi, awalnya saksi tidak mengetahui tujuan dari kegiatan dimaksud karena saksi awalnya di hari rabu tanggal 28 agustus 2024, diajak oleh sdr. tauris dwi rohanto untuk menjemput terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. di terminal situbondo, selanjutnya kami menuju kantor desa blimbing untuk menjemput sdr. edy hartono, lalu kami menuju ke kantor desa tlogosari yang mana dalam perjalanan saksi baru mengetahui dari pembicaraan antara sdr. edy hartono dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. di dalam mobil bahwa keduanya menuju ke kantor desa tlogosari untuk menyelesaikan permasalah terkait penerimaan uang dari warga yang terdampak jalan tol probowangi ii yaitu sdr. bahrudin;  bahwa setelah sampai kantor desa tlogasari dilakukan pembicaraan penyelesaian masalah antara sdr. edy susanto yang mengaku kuasa hukum sdr. bahrudin, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan sdr. edi hartono, yang mana di dalam pembicaraan saksi mendengar bahwa akan dilakukan pengembalian uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan sdr. edi hartono ke sdr. edy susanto;  bahwa saat itu saksi tidak melihat jumlah uang sebanyak rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), melainkan saksi hanya melihat uang kisaran  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 halaman 97 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang diberikan oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. kepada sdr. edy susanto;  bahwa dalam pembicaraan tersebut saksi mendengar bahwa sebelumnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. sudah mengembalikan dengan cara mengangsur (saksi tidak tahu kepada siapa) dari uang yang sebelumnya sudah diterima terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dari sdr. bahrudin sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  bahwa saksi mempunyai 3 rekening bank yaitu : 1. rekening mandiri atas nama saksi 9000038556834. 2. rekening bri atas nama saksi 017201052766508. 3. rekening btpn atas nama saksi 90300164581  bahwa di tahun 2023, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. pernah meminjam nomor rekening kepada saksi dan teman teman ppnpn dengan maksud untuk menampung uang dari pihak luar namun saat itu sepengetahuan saksi tidak ada yang memberikan;  bahwa sepengetahuan saksi uang dari pihak luar adalah merupakan uang tanda terima kasih pihak luar yang berkaitan dengan pengadaan tol probowangi ii;  bahwa sekitar bulan juli / agustus 2024, saksi pernah diberikan uang sekitar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) secara cash oleh atasan saksi sdr. purnomo reski yang kemudian saksi masukan ke rekening mandiri atas nama saksi 9000038556834;  bahwa maksud dari pemberian uang adalah untuk pembayaran biaya konsinyasi uang ganti rugi bidang warga yang bersengkata, adapun sumber uang tersebut berasal dari anggaran dipa konsinyasi pada ppk pengadaan tanah jalan tol probowangi ii;  bahwa atas permasalahan tersebut, atasan saksi ppk pengadaan tanah jalan tol probowangi ii sdr. purnomo riski awalnya sudah mengklarifikasi kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. di awal ada informasi menerima uang dari warga yang terdampak tol, yang mana terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. tidak mengakui telah menerima uang namun setelah ada pemanggilan dari kejaksaan negeri situbondo;  bahwa saksi diajak ikut menemani untuk bertemu kuasa hukum sdr. bahrudin di desa tlogosari;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 halaman 98 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa saksi baru mengetahui terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telah menerima uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari sdr. bahrudin;  bahwa saat ini terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telah mendapat mutasi untuk penugasan di provinsi jawa barat;  bahwa saksi tidak mengetahui apakah penugasan tersebut berkaitan dengan masalah ini atau tidak karena yang mengusulkan adalah pimpinan;  bahwa uang hanya rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyos.h. membenarkan keterangan tersebut; 8. saksi sugeng purwo priyatno,s.e.,m.m. dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di situbondo, umur 48 tahun / 03 november 1976, laki-laki, islam, indonesia, jl. pb. sudirman gg. rahayu rt. 003 rw. 003 kelurahan patokan kecamatan situbondo kabupaten situbondo, pns (dinas pemberdayaan masyarakat dan desa), s-2 (magister manajemen);  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa mengenal sdr. edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo periode 2019 sampai dengan 2027 serta anggota pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi (probowangi) seksi ii atau pelaksana pengadaan tanah (p2t);  bahwa riwayat pekerjaan saksi sebagai berikut:  selaku cpns di dinas perhubungan kominfo tahun 2009;  selaku pns di dinas perhubungan kominfo tahun 2010;  selaku staf di bidang kominfo tahun 2010 s/d tahun 2013;  selaku staf di bidang angkutan darat tahun 2014 s/d tahun 2015;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 halaman 99 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  selaku staf di bidang kominfo tahun 2016;  selaku lurah patokan tahun 2017 s/d tahun 2019;  selaku kepala bidang bina pemerintahan desa pada dinas pemberdayaan masyarakat dan desa tahun 2020 s/d sekarang.  bahwa selaku kepala bidang bina pemerintahan desa pada dinas pemberdayaan masyarakat dan desa berdasarkan surat keputusan bupati situbondo nomor : 821.2/051/431/303/2020 tanggal 07 januari 2020 tentang pengangkatan dalam jabatan administrasi;  bahwa tugas dan tanggung jawab berdasarkan peraturan bupati situbondo nomor 51 tahun 2016 tentang kedudukan, susunan organisasi, uraian tugas dan fungsi, serta tata kerja dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kabupaten situbondo;  bahwa saksi selaku bendahara desa peleyan adalah sebagai berikut:  menyelenggarakan perumusan dan pelaksanaan kebijakan pembinaan di bidang pemerintahan dan keuangan desa;  perumusan kebijakan di bidang pembinaan organisasi pemerintahan desa, pembinaan administrasi, dan pelaporan desa, pembinaan aparatur pemerintahan desa;  pelaksanaan kebijakan di bidang pembinaan organisasi pemerintahan desa, pembinaan administrasi, dan pelaporan desa, pembinaan aparatur pemerintahan desa;  pelaksanaan pembinaan umum dan koordinasi di bidang pembinaan organisasi pemerintahan desa, pembinaan administrasi, dan pelaporan desa, pembinaan aparatur pemerintahan desa;  pelaksanaan pemantauan evaluasi dan pelaporan di bidang pembinaan organisasi pemerintahan desa, pembinaan administrasi, dan pelaporan desa, pembinaan aparatur pemerintahan desa;  pelaksanaan bimbingan teknis di bidang pembinaan organisasi pemerintahan desa, pembinaan administrasi, dan pelaporan desa, pembinaan aparatur pemerintahan desa;  pelaksanaan administrasi bidang pemerintahan desa;  perumusan kebijakan di bidang pembinaan pendapatan desa, pembinaan perencanaan keuangan desa, pembinaan pertanggungjawaban keuangan desa;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 halaman 100 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  pelaksanaan kebijakan di bidang pembinaan pendapatan desa, pembinaan perencanaan keuangan desa, pembinaan pertanggungjawaban keuangan desa;  pelaksanaan pembinaan umum dan koordinasi di bidang pembinaan pendapatan desa, pembinaan perencanaan keuangan desa, pembinaan pertanggungjawaban keuangan desa;  pelaksanaan pemantauan, evaluasi dan pelaporan di bidang pembinaan pendapatan desa, pembinaan perencanaan keuangan desa, pembinaan pertanggungjawaban keuangan desa;  pelaksanaan bimbingan teknis di bidang pembinaan pendapatan desa, pembinaan perencanaan keuangan desa, pembinaan pertanggungjawaban keuangan desa;  pelaksanaan administrasi bidang bina keuangan desa;  pelaksanaan monitoring, evaluasi, dan pelaporan bina pemerintah desa;  pelaksanaan kegiatan, ketatausahaan;  pelaporan hasil pelaksanaan tugas;  pelaksanaan tugas kedinasan lain yang diberikan oleh kepala dinas;  bahwa dasar sdr. edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo sebagaimana keputusan bupati situbondo nomor : 188 / 431 / p /004.2 /2019 tentang pengangkatan kepala desa dan pejabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo;  bahwa berdasarkan informasi dari sdr. edy hartono selaku kepala desa blimbing mengatakan bahwa sebagian tanah milik warga dan tanah kas desa ada yang terdampak pembangunan jalan tol probowangi seksi ii;  bahwa mengenai ganti rugi atas tanah kas desa (tkd) desa blimbing tidak ada permasalahan;  bahwa saksi mendengar dari media bahwa ada dugaan gratifikasi yang dilakukan oleh sdr. edi hartono dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. terkait proses pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi (probowangi) seksi ii;  bahwa awalnya saksi mengetahui dari pemberitaan di media online lokal situbondo yang memberitakan tentang dugaan sdr. edi hartono selaku kepala desa blimbing bersama dengan terdakwa gesang stto  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 halaman 101 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pradoyo,s.h. selaku pembantu ppk pengadaan tanah tol probowangi yang menerima sejumlah uang dari sdr. baharudin sejumlah kurang lebih rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) terkait tanah yang terdampak jalan tol probowangi;  bahwa kepala desa dilarang menerima barang atau uang;  bahwa sdr. edy hartono diberhentikan sementara; terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. membenarkan sebagian keterangan tersebut; 9. saksi edy hartono dibawah sumpah atau janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di situbondo, umur 43 tahun / 07 oktober 1981, laki-laki, islam, indonesia, kp. kampung. mandar rt/rw 001/003, desa blimbing, kecamatan besuki kabupaten situbondo, kepala desa blimbing periode 2020-2027 selaku anggota pengadaan tanah, sma (paket b);  bahwa, kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, terdakwa baca dan paraf setiap halaman;  bahwa saksi selaku kepala desa blimbing yang ditunjuk oleh kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai anggota pelaksana pengadaan tanah (p2t) untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa terdakwa mendapat honor perbulan yang diberikan secara cash sebesar rp1.100.000,00 (satu juta seratus ribu rupiah) yang diberikan pihak ppk pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo- banyuwangi (probowangi) seksi ii;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 halaman 102 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa surat keputusan tersebut yang menjadi dasar saksi selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat yang mana saksi ditunjuk kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo selaku anggota pelaksana pengadaan tanah (p2t);  bahwa tugas pokok dan fungsi saksi selaku anggota pelaksana pengadaan tanah (p2t) untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat karena saksi merupakan kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo, yang mana selaku anggota saksi mempunyai tugas membantu ketua pelaksana pengadaan tanah (p2t) khususnya untuk mengantarkan dan menunjukan lokasi yang terkena ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii, memberikan informasi kepemilikan bidang melalui peta kerawangan desa blimbing bagi warga yang terdampak jalan tol probowangi seksi ii;  bahwa selain dari pelaksana pengadaan tanah (p2t), terdapat pihak tol yang sepengetahuan saksi bertugas bersama tim pelaksana pengadaan tanah (p2t) untuk melaksanakan kegiatan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii diantaranya sdr. purnomo (ppk) beserta anggotanya yaitu: sdr. indah. terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. sdr. junedi, sdr. turis dan nama-nama lain yang saksi tidak ingat namanya;  bahwa petugas yang saksi tunjuk untuk menjadi anggota pada satgas a adalah sdr. ahmad ramli (kaur pemerintahan desa blimbing) dan satgas b adalah sdr. saharis budi santoso (sekdes pemerintahan desa blimbing);  bahwa karena kesibukan saksi, mereka saksi tunjuk menjadi satgas a dan satgas b hanya secara lisan saja adapun tugas saksi hanya menunjukan lokasi tanah yang terkena tol probowangi, adapun penjelasan terkait lokasi tanah yang berada di desa blimbing dilakukan pada saat kami diundang di kantor pertanahan kabupaten situbondo;  bahwa saksi tidak mengetahui berapa luas tanah yang berada di desa blimbing yang terkena jalan tol probowangi;  bahwa seingat saksi warga yang memiliki lahan / tanah di desa blimbing yang terkena jalan tol sebanyak 76 (tujuh puluh enam) orang;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 halaman 103 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa dari 76 (tujuh puluh enam) orang tersebut, ada permasalahan yaitu ada salah satu pemilik tanah yang terkena jalan tol atas nama sdr. rudi hartono yang telah menjual tanahnya kepada sdr. bahrudin seharga rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah) yang terjadi di tahun 2016 namun belum dibalik nama kepemilikanya oleh sdr. bahrudin;  bahwa awalnya sdr. rudi hartono dan pengacaranya bernama sdr. buhari muslim memberi tawaran kepada sdr. baharudin yang mana apabila lahan tersebut diberikan ganti rugi sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) maka akan dibagi 2 (dua) kepada sdr. baharudin namun tawaran ditolak oleh sdr. baharudin sehingga dilakukan beberapa kali mediasi baik di kantor desa blimbing maupun di kantor pertanahan kabupaten situbondo;  bahwa selanjutnya dilakukan mediasi pada hari rabu tanggal 11 oktober 2023 di kantor bpn kabupaten situbondo terhadap bidang tanah yang terdampak jalan tol probowangi seksi ii yang terletak di desa blimbing kecamatan besuki dengan nis (titik lokasi) 23 antara sdr. baharudin dan sdr. rudi hartono dengan hasil dan dituangkan dalam berita acara sebagai berikut:  bahwa sdr. rudi hartono benar telah menjual objek tanah nis 23 desa blimbing kepada sdr. baharudin;  bahwa sdr. baharudin dan sdr. rudi hartono sepakat permasalahan ini ditanyatakan selesai;  bahwa sdr. baharudin sepakat untuk memberikan uang kompensasi dari nilai yang ganti kerugian tol yang diterima sesuai dengan nilai yang disepakati kedua belah pihak;  bahwa pencairan ganti rugi kepada masing-masing warga pemilik tanah yang terkena jalan tol dilakukan secara bertahap menyesuaikan kelengkapan administrasi (dokumen tanah);  bahwa khusus pencairan ganti rugi kepada sdr. baharudin oleh pihak tol dilakukan dengan proses awalnya sekitar bulan oktober 2023 pukul 10.00 wib, sdr. bahrudin dan saksi bersama warga lain yang terkena jalan tol diundang ke kantor pertanahan situbondo guna menerima penjelasan terkait besaran ganti rugi, selanjutnya di kantor tersebut sdr. bahrudin menerima informasi bahwa ganti rugi atas tanah nya yang terkena jalan tol sebesar  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 halaman 104 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah) yang akan ditransfer ke rekening sdr. baharudin melalui bni (bank negara indonesia);  bahwa seingat saksi dihari yang sama pada saat pencairan, sore harinya ketika saksi akan pulang dari kantor bpn, saksi bertemu dengan terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. di belakang kantor pertanahan kabupaten situbondo;  bahwa terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. mengatakan kepada saksi, “pinjam rekening pak edi, kemudian kirim ke sdr. bahrudin untuk urusan uang” (terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. menyuruh saksi untuk mengirimkan nomor rekening saksi kepada sdr. bahrudin melaui wa untuk menerima sejumlah uang dari sdr. bahrudin) selanjutnya saksi menelepon sdr. bahrudin dengan mengatakan, “kok gesang minjam nomor rekening saya disuruh kirim ke sampean” (saksi menanyakan mengapa terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. meminjam nomor rekening saya ?), lalu sdr. baharudin mengatakan, “ya pak tinggi, gesang minta uang ke saya” selanjutnya saksi mengirimkan melalui aplikasi wa, nomor rekening bri atas nama saksi dengan nomor rekening: 009001084012501;  bahwa beberapa jam kemudian saksi ditelp oleh sdr. bahrudin yang menginformasikan dirinya sudah mentransfer uang kepada saksi sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), selanjutnya saksi menghubungi terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. dengan maksud menginformasikan bahwa sdr. bahrudin telah mentransfer uang kepada saksi sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), lalu dijawab oleh terdakwa gesang stto prodoyo,s.h., “ya makasih pak tinggi besok saya ambil”;  bahwa pada keesokan harinya sekitar pukul 18.00 wib, saksi bersama terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. menuju ke kantor bri cabang besuki dengan maksud mengambil uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), setelah uang tersebut saksi ambil kemudian, kami bagi 2 (dua), saksi menerima rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. menerima rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  bahwa beberapa hari sebelum proses pencairan, saksi ditemani sdr. syaiful selaku sopir saksi bersama dengan sdr. bahrudin serta sopirnya bertemu  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 halaman 105 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dengan terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. di rumah makan bebek faranisa di situbondo, setelah sampai di tempat tersebut sdr. bahrudin bersama terdakwa gesang stto prodoyo,s.h. duduk berlainan meja agak jauh dari saksi sedang membicarakan sesuatu, namun saksi tidak mengetahui karena saksi tidak mendengarnya;  bahwa setelah itu sdr. bahrudin mengatakan kepada saksi “gesang saya kasih rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) pak tinggi biar cepat cair”, lalu saksi mengatakan “kok terlalu banyak, meskipun tidak memberi uang kan tetap cair”, kemudian sdr. bahrudin mengatakan “sudah tidak apa-apa biar cepet, nanti saya kasih juga sampeyan”;  bahwa sekitar tahun 2020 saksi beberapa kali ada meminjam uang kepada sdr. bahrudin untuk keperluan pribadi saksi, dan yang terakhir sekitar bulan februari 2023, sebesar rp46.000.000,00 (empat puluh enam juta rupiah) yang sudah saksi kembalikan seingat saksi sekitar bulan oktober 2024;  bahwa uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) tersebut saksi gunakan untuk kebutuhan pribadi saksi, namu uang tersebut sudah saksi kembalikan melalui sdr. edy susanto (pelapor) secara bertahap, yaitu: yang pertama sekitar bukan januari 2024 sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan yang kedua bertempat dikantor kejaksaan negeri situbondo sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dengan jumlah rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah) oleh karena saksi pernah meminjam uang kepada sdr. edy susanto sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);  bahwa sepengetahuan saksi sudah dikembalikan melalui sdr. edy susanto yang dilakukan secara bertahap, yang pertama bersama dengan saksi pada saat pengembalian sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan yang terakhir dikembalikan di balai desa tlogosari sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) karena sebelumnya sudah dikembalikan dengan cara dicicil namun saksi tidak mengetahuinya;  bahwa pada saat itu saksi tidak mengetahuinya dibenarkan atau tidak namun setelah dipanggil penyidik kejaksaan negeri situbondo saksi baru mengetahui perbuatan saksi didalam menerima sejumlah uang dari sdr. bahrudin adalah  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 halaman 106 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. tidak dibenarkan menurut undang-undang yang berlaku, setelah itu saksi menyadarinya sehingga saksi iklas mengembalikan uang tersebut; terhadap keterangan saksi, terdakwa gesang stto pradoyos.h. membenarkan sebagian keterangan tersebut; menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan bukti ahli yang menerangkan sebagai berikut; 1. ahli dr. maradona,s.h.,ll.m. dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan, melalui zoom meeting sebagai berikut:  bahwa lahir di karanganyar, 41 tahun / 19 april 1983, laki-laki, indonesia, medayu pesona k34 perumahan gpa kecamatan rungkut kota surabaya, islam, dosen pns, s3 ilmu hukum, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa, tidak kenal dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi dalam proses pelaksanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, saksi baca dan paraf setiap halaman;  bahwa tindak pidana korupsi merupakan tindak pidana khusus di luar kuhp yang diatur melalui undang-undang repubiik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah melalui undang-undang repubiik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang repubiik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;.  bahwa undang-undang di luar kuhp, ketentuan materiil terkait bentuk perbuatan yang dilarang dan ketentuan formil terkait hukum acara, memiliki perbedaan (lex spesialis), dengan kuhp sebagai ketentuan umum (lex generalis);  bahwa mendasarkan pada undang-undang tindak pidana korupsi pengertian yuridis yang pada saat ini secara limitatif dirumuskan kurang lebih 30 (tiga puluh) bentuk tindak pidana korupsi yang diatur dalam 13 (tiga belas) pasal;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 halaman 107 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa 30 (tiga puluh) bentuk tersebut dapat dikelompokkan dalam: 1. korupsi terkait kerugian keuangan negara; 2. suap menyuap; 3. penggelapan dalam jabatan; 4. pemerasan; 5. perbuatan curang; 6. benturan kepentingan dalam jabatan; 7. gratifikasi;  bahwa mens rea merupakan istilah yang dipakai oleh negara-negara common law untuk menandakan "kesalahan" (schuld) pada perbuatan seseorang. michael j allen menyatakan bahwa "where a person has perfomed act or brought about consequences which constitute the actus reus of an offence, he will generally be found of the offence only if he had the necessary mens rea at the time he acted”. berbicara tentang niat jahat (mens rea) dalam suatu pemidanaan, maka secara esensinya tidak terlepas dan adanya "kehendak bebas pada diri manusia;  bahwa dalam kajian hukum pidana kehendak bebas melahirkan dua aliran dalam tujuan pemidanaan (pertanggungjawaban pidana), yaitu aliran klasık (clasical school) dan aliran positif. aliran (clasical school) memandang bahwa manusia mempunyai kehendak bebas untuk berbuat sesuatu. ketika perbuatan manusia itu bertentangan dengan hukum (melakukan kejahatan), maka seseorang harus mau bertanggung jawab atas perbuatannya tersebut;  bahwa mens rea (mental element of come) merupakan bagian dan pertanggungjawaban pidana. untuk dapat dihukum seseorang yang melakukan tindak pidana harus memiliki niat jahat seseorang dikatakan memiliki niat jahat (memiliki kesalahan) jika saat melakukan tindak pidana pelaku menyadari perbuatannya yang melawan hukum dan pelaku dapat menentukan kehendak dalam perbuatannya tersebut (simon);  bahwa kesalahan dalam pengertian yang luas identik dengan pertanggungjawaban, dalam pengertian psikologis adalan hubungan batin antara pelaku dengan perbuatan yang dilakukannya;  bahwa jika pelaku menghendaki perbuatannya maka dapat dikatakan pelaku sengaja melakukan perbuatannya tersebut;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 halaman 108 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa sebaliknya jika perbuatan tersebut tidak dikehendaki maka perbuatan tersebut terjadi karena kealpaan;  bahwa hubungan psikis tersebut melahirkan dua bentuk kesalahan yakni kesengajaan dalam 3 (tiga) bentuknya, yaitu; 1. kesengajaan sebagai maksud; 2. kesengajaan sebagai kepastian; dan 3. kesengajaan sebagai kemungkinan;  bahwa kealpaan dalam 2 (dua) bentuknya, yaitu: 1. kealpaan yang disadan; dan 2. kelapaan yang tidak disadan).  bahwa roeslan saleh menyatakan bahwa mens rea adalah unsur subjektif (pada diri pelaku perbuatan) yang mutlak untuk adanya pertanggungjawaban pidana, oleh karenanya menurut hans kelsen pada dasarnya mens rea adalah elemen dalam pertanggungjawaban pidana yang dimaksudkan untuk memastikan bahwa mereka yang melanggar hukum (pidana) tersebut tidak dimaklumi, kecuali apabila dirinya memiliki kapastitas fisik atau mental yang tidak memadai untuk mematuhi hokum;  bahwa perbuatan melawan hukum adalah salah satu elemen dari tindak pidana (actus reus);  bahwa melawan hukum berarti bertentangan dengan hukum, yaitu tidak hanya sebatas bertentangan dengan undang-undang (formil) tetapi juga bertentangan dengan aturan- aturan yang tidak tertulis (materiil);  bahwa pengertian melawan hukum ini penting sebagai dasar menjerat pelaku tindak pidana untuk dapat dibebani pertanggungjawaban pidana;  bahwa melawan hukum mengandung tiga pengertian: 1. bertentangan dengan hukum obyektif, 2. bertentangan dengan hak subyektif orang lain, dan 3. tanpa hak.  bahwa dalam konteks itulah kemudian ajaran melawan hukum lahir dengan dua bentuk yaitu; 1. melawan hukum dalam arti formil; dan 2. melawan hukum dalam arti matenil.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 halaman 109 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa berdasarkan ajaran melawan hukum dalam arti formil suatu perbuatan dianggap melawan hukum ketika suatu perbuatan memenuhi semua unsur rumusan suatu perundang-undangan;  bahwa menurut ajaran melawan hukum materil suatu perbuatan dikatakan melawan hukum ketika perbuatan tersebut melanggar atau membahayakan kepentingan hukum yang hendak dilindungi oleh pembentuk undang-undang, atau dengan kata lain, untuk menjadi melawan hukum harus dilihat tidak hanya dan ketentuan hukum tertulis, tetapi juga nilai-nilai yang dianut di masyarakat;  bahwa melawan hukum materiil sendin dibedakan dalam dua fungsi yakni; 1. melawan hukum matenil dalam fungsi positif; dan 2. melawan hukum materiil dalam fungsi negative;  bahwa melawan hukum berfungsi negatif mengandung arti bahwa suatu perbuatan dapat hilang sifat melawan hukumnya walaupun secara nyata perbuatan tersebut telah memenuhi rumusan delik;  bahwa sebaliknya melawan hukum berfungsi positif dapat dikatakan memperluas rumusan delik dengan membuka kemungkinan dapat dipidananya perbuatan yang tidak diatur dalam undang-undang akan tetapi secara nyata perbuatan tersebut melanggar nilai yang hidup dimasyarakat;  bahwa dalam konteks "elemen melawan hukum terdiri dari pandangan formil yang berpendapat bahwa elemen melawan hukum bukanlah unsur mutlak dan setiap tindak pidana kecuali tertuang secara jelas didalam rumusan delik;  bahwa menurut pandangan matenil, elemen melawan hukum merupakan unsur konstitutif dari setiap tindak pidana;  bahwa pandangan tengah berpendapat bahwa elemen melawan hukum merupakan ciri dari setiap tindak pidana dan merupakan unsur mutlak jika tertuang secara jelas menjadi bagian dalam rumusan delik;  bahwa pertanggungjawaban pidana, dalam ilmu hukum pidana terutama dalam aliran dualistis, straftbarfeit (perbuatan pidana) dibedakan antara perbuatan pidana (actus reus/criminal act) dan pertanggungjawaban pidana (mens rea/cominal responsibility);  bahwa perbuatan pidana hanya menunjuk pada dilarang dan diancamnya perbuatan dengan suatu pidana dalam hal ini berlaku asas legalitas (nullum delictum noela poena sine pravia lege poenale);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 halaman 110 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa di sisi lain, asas actus non facit reum nisi men sit rea (sesuatu perbuatan tidak menjadikan seseorang bersalah, kecuali terdapat sikap batin yang jahat) menjadi dasar dan pertanggungjawaban pidana;  bahwa pendapat van hamel seringkali dirujuk untuk mendefinisikan pertanggungjawaban pidana yakni suatu keadaan normal psikis dan kemampuan untuk: 1. mampu untuk dapat mengerti makna serta akibat dari perbuatannya; 2. mampu untuk menginsyafi bahwa perbuatan tersebut bertentangan dengan ketertiban masyarakat, dan; 3. mampu untuk menentukan kehendaknya saat berbuat;  bahwa dari pendapat van hamel tersebut dapat disimpulkan bahwa dalam pertanggungjawaban pidana, kemampuan bertanggungjawab menjadi penting, seseorang dianggap mampu bertanggungjawab ketika mampu untuk mengerti dan menginsyafi makna perbuatannya. kemampuan bertanggungjawab biasanya dihubungkan dengan usia minimal untuk dapat dimintai pertanggungjawaban dan kondisi kejiwaan yang normal sebagaimana diatur dalam pasal 44 kuhp. kemampuan menentukan kehendak saat berbuat seringkali dihubungkan dengan bentuk kesalahan dalam bentuk dolus (kesengajaan) dan culpa (kealpaan);  bahwa undang-undang tindak pidana korupsi mendefinisikan pegawai negeri dalam pasal 1 angka 2 yang meliputi: a. pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam undang-undang tentang kepegawaian; b. pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana; c. orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah, d. orang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yang menerima bantuan dan keuangan negara atau daerah, atau e. orang yang menerima gaji atau upah dan korporasi lain yang mempergunakan modal atau fasilitas dari negara atau masyarakat;  bahwa dari definisi tersebut, ahli berpendapat bahwa terdakwa dapat dikategorikan sebagai pegawai negeri berdasarkan pasal 1 angka 2 huruf a karena menerima gaji atau upah dan keuangan negara atau daerah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 halaman 111 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bhawa berdasarkan kronologi yang menyatakan status yang bersangkutan adalah pegawai non pegawal negeri sipil yang diangkat berdasarkan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan, tol wilayah i mendapat gaji sebesar rp3.900.000,00 (tiga juta sembilan ratus ribu rupiah) per bulan yang bersumber dari negara / daftar isian pelaksanaan anggaran (dipa) petikan tahun anggaran 2023 nomor sp dipa- 033.04.1440357/2023 tanggal 30 november 2022 dan daftar isian pelaksanaan anggaran (dipa) petikan tahun anggaran 2023 nomor sp dipa-033 04 1 440357/2023 tanggal 30 november 2022 revisi ke-1 tanggal 11 juli 2023 satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah direktorat jenderal bina marga kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat;  bahwa sdr. edy hartono yang merupakan kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo menurut pendapat ahli dapat juga dikategorikan sebagai pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam kuhp (pasal 1 angka 2 huruf b) mengingat posisinya sebagai kepala satuan pemerintahan terkecil dalam hal ini desa;  bahwa pasal 4 undang-undang tindak pidana korupsi mengatur bahwa dalam konteks korupsi terkait kerugian keuangan negara, pengembalian kerugian keuangan negara tidak menghapuskan dipidananya pelaku pidana;  bahwa beranjak dari pasal tersebut, jika bentuk korupsi yang terkait kerugian keuangan negara, pengembalian kerugian keuangan negara tidak mengharuskan dapat dipidanya perbuatan, maka menurut pendapat ahli, pengembalian hasil tindak pidana korupsi bentuk lain misal suap, pemerasan dan sebaggainya, bukan alasan menghapuskan dapat dipidananya perbuatan, sepanjang delik terkait telah selesai dilakukan;  bahwa pengembalian tersebut dilakukan ketika perbuatan pidana telah selesai dilakukan (vooltoid);  bahwa ahli menerangkan rumusan pasal 12e undang-undang tindak pidana korupsi yang berbunyi sebagai berikut “pegawai negeri atau penyelenggara negara yang dengan maksud menguntungkan din sendin atau orang lain secara melawan hukum, atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atau untuk mengenakan sesuatu bagi dirinya sendiri” dengan penjelasan sebagai berikut:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 halaman 112 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. a. unsur pembentuk pasal 12e adalah sebagai berikut:  unsur subyek pasal ini adalah pegawai negeri sebagai mana dimakud dalam pasal 1 angka 2 undang-undang tindak pidana korupsi;.  dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, unsur "dengan maksud” yang berada di depan kata menguntungkan dan seterusnya menunjukan bentuk kesalahan kesengajaan sebagai maksud, bahwa pelaku memang sengaja melakukan perbuatan menguntungkan. dalam kaitannya dengan kedudukan pejabat, keuntungan lebih dekat dengan terminologi "benefit” daripada "profit” yang berarti tidak melulu soal finansial, tetapi juga fasilitas dan kemudahan yang diterima. dalam perspektif lain, wiyono mengartikan "menguntungkan” sebagai mendapatkan untung yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dan pengeluaran tanpa mempermasalahkan lebih lanjut penggunaan dan keuntungan yang diterima. melawan hukum adalah sarana yang digunakan dalam memperoleh keuntungan, sarana melawan hukum berarti perbuatan yang dilakukan bertentangan dengan hukum, bertentangan dengan hukum obyektif, dan juga berarti bertentangan dengan hak atau tanpa hak atas keuntungan tersebut;  atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya, unsur ini diartikan bahwa pelaku menggunakan kekuasaannya sebagai pegawai negeri untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kekuasaan tersebut. penyalahgunaan kekeuasaan juga dapat berarti digunakannya kekuasaan secara buruk atau salah;  memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri, unsur memaksa diartikan bahwa orang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atau mengerjakan sesuatu tersebut di luar kehendaknya; perbuatan memaksa yang dilakukan pegawai negeri tersebut adalah sedemikian rupa baik fisik ataupun psikis, terutama terkait dengan kedudukannya sebagai pegawai negeri yang memiliki kekuasaan tertentu, sehingga menimbulkan rasa takut pada orang yang dipaksa;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 halaman 113 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa dari uraian unsur tersebut, berdasarkan kronologi dapat ditarik beberapa hal yang dapat berpotensi memenuhi unsur:  bahwa pemberian uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari sdr. bahrudin dari rekening bri 653501014558539 milik istri sdr. bahrudin bernama sdri. maryam ke rekening sdr. edy hartono berawal dari suatu "permintaan" yang melibatkan terdakwa gesang stto prodoyo dan sdr. edy hartono, bukan atas kemauan sendiri sdr. bahrudin;  bahwa permintaan terdakwa gesang stto prodoyo disampaikan baik melalui sdr. edy hartono maupun saat bertemu langsung antara terdakwa gesang stto prodoyo, sdr. edy hartono dan sdr. bahrudin, dalam pertemuan sdr. bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto prodoyo “sampeyan katanya minta uang?" lalu dijawab terdakwa gesang stto prodoyo "iya" sdr. bahrudin tanya lagi "berapa? lalu dijawab lagi oleh terdakwa gesang stto prodoyo “rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) saat itu sdr. bahrudin merasa kaget lalu tanya lagi “ga bisa kurang, rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)?” lalu dijawab lagi oleh terdakwa gesang stto prodoyo “ya kurang pak, kalau segitu ya sama orang-orang lapangan kurang, pak, karena dari pada dititipkan ke pengadilan”. kemudian terjadi tawar menawar yang menunjukkan adanya ketidaksetujuan atas uang yang diminta;  bahwa jika dapat dibuktikan bahwa perkataan terdakwa gesang stto prodoyo saat meminta uang mengaitkan adanya resiko yang akan muncul terhadap nasib ganti rugi tanah sdr. bahrudin, jika permintaan uang tersebut tidak disetujui (dari pada dititipkan pengadilan), maka dapat dikatakan hal tersebut sebagai pemaksaan terhadap sdr. bahrudin, karena persetujuan memberikan uang tersebut dilatar belakangi ketakutan terhadap status ganti rugi tanah ahli;  bahwa permintaan uang di luar ketentuan pada saat menjalankan kekuasaan publik seperti tersebut saat dikatakan sebagai perbuatan yang melawan hukum atau menyalahgunakan kekuasaan oleh terdakwa gesang stto prodoyo bersama sdr. edy hartono;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 halaman 114 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa unsur pasal 11 undang-undang tindak pidana korupsi yang berbunyi dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan atau pidana denda paling sedikit rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) pegawai negeri atau penyelenggara negara yang menerima hadiah atau janji padahal diketahui atau patut diduga, bahwa hadiah atau janji tersebut diberikan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya, atau yang menurut pikiran orang yang membenkan hadiah atau janji tersebut ada hubungan dengan jabatannya. a. unsur pembentuk pasal tersebut adalah:  subyek pelaku adalah pegawai negeri atau penyelengara negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 2 undang-undang tindak pidana korupsi;  menerima hadiah atau janji: hadiah adalah segala sesuatu yang bernilai uang termasuk di dalamnya. janji adalah tawaran yang diajukan yang akan dipenuhi oleh si pemberi;  padahal diketahui atau patut diduga, bahwa hadiah atau janji tersebut diberikan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya: unsur diketahui atau patut diduga menandakan bahwa bentuk kesalahan pasal ini adalah bisa kesengajaan atau kealpaan, atau delik proparte dolus, pro parte culpa. pemberian hadiah atau janji kepada pegawai negeri atau penyelengara negara masuk delik ini jika pemberian tersebut diketahui atau patut diduga oleh pegawai negeri atau penyelengara negara diberikan karena kekuasaannya atau kewenangannya yang berhubungan dengan jabatannya;  atau yang menurut pikiran orang yang memberikan hadiah atau janji tersebut ada hubungan dengan jabatannya: unsur ini menjadikan pemenuhan unsur tidak hanya dari sisi pegawai negen atau penyelengara negara mengetahui atau patut menduga pemberian diberikan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya, tetapi juga termasuk memenuhi meskipun pegawai negeri atau penyelengara negara tersebut sebenarnya tidak mempunyai kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya sebagaimana yang dimaui pemberi hadiah, tetapi cukup dengan pengawai negen atau  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 halaman 115 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. penyelengara negen tersebut mengetahui atau patut menduga orang yang memberi hadiah atau janji beranggapan, jabatan yang dipangku pegawai negeri penyelengara negara tersebut dapat memenuhi apa yang diharapkan dan orang yang memberi hadiah atau janji berdasarkan literatur untuk mengukur menurut pikiran orang yang memberi hadiah atau janji harus diukur dari sisi pemberi maupun penerima;  bahwa jika dikaitkan dengan kronologi transfer yang diberikan sdr. bahrudin yang kemudian diterima oleh terdakwa gesang stto prodoyo maupun sdr. edy hartono tentu sebagai pegawai negeri tahu bahwa penerimaan itu terkait cairnya uang ganti rugi tanah sdr. bahrudin. setelah pertemuan dan perkataan akan adanya resiko dititipkan di pengadilan, dan meminta uang untuk orang dilapangan dan menunjukkan nilai total ganti rugi sdr. bahrudin, bahwa mengirim nomor rekening, maka dapat dikatakan para pegawai negeri tersebut menerima hadiah yang diketahui diberikan karena kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya, atau yang menurut pikiran orang yang memberikan hadiah atau janji tersebut ada hubungan dengan jabatannya. perbedaan pasal ini dengan pasal 12 hurup a adalah tidak ada unsur yang mengharuskan agar pegawai negeri atau penyelengara negara melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengan jabatannya atas pemberian hadiah tersebut;  bahwa pasal 12 huruf e merupakan delik pemerasan dengan kata memaksa sehingga hanya 1 (satu) pihak yang dimintai pertanggungjawaban, yaitu si penerima karena paksaan yang telah dilakukan;  bahwa pasal 11 dan pasal 12 huruf a merupakan delik suap, sehingga pemberi dan penerima dapat dimintai pertanggungjawaban pidana;  bahwa pasal 11 dan pasal 12 huruf a tergantung dari penuntut umum apakah pemberi untuk dilakukan proses penyidikan;  bahwa terhadap uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang telah dikembalikan dianggap sebagai hasil tindak pidana korupsi dari kaca mata pelaku, sedangkan dari kaca mata korban sebagai kerugian;  bahwa apabila hal tersebut merupakan hasil tindak pidana korupsi dari pemerasaan makan uang tersebut lebih tepat dikembalikan kepada korban bukan dikembalikan kepada negara;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 halaman 116 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. terhadap keterangan ahli, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. tidak memberikan tanggapan; menimbang, bahwa terdakwa gesang stto pradoyos.h. dan terdakwa edy hartono tidak mengajukan bukti berupa saksi yang meringankan (ade charge); menimbang, bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. tidak mengajukan bukti berupa ahli yang meringankan (ade charge); menimbang, bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telah memberikan keterangan di depan persidangan, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  bahwa lahir di madiun, umur 39 tahun /11 maret 1985, laki-laki, indonesia, kristen protestas, jalan kemantren nomo 40 rt 10/rw 003 kelurahan bandungrejosari kecamatan sukun kota malang / pangkalan pasir jalan peternakan 2 no.9 rt 6/rw 7 kelurahan kapuk kecamatan cengkareng kota jakarta barat, pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kementerian pupr, s1 hukum;  bahwa terdakwa mengenal sdr. edy hartono dan tidak ada hubungan keluarga;  bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap (berita acara pemeriksaan) oleh penyidik kejaksaan negeri situbondo, sebelum ditandatangani, terdakwa baca dan paraf setiap halaman;  bahwa merupakan pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) di kantor ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi ii berdasarkan surat keputusan yang diperbaharui setiap tahun nya sebagai berikut; 1. keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor : ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023; 2. keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor : ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 halaman 117 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023; 3. keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor : ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor : ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023;  bahwa selain dari surat keputusan tersebut diatas, ppnpn dilakukan perjanjian kerja antara ppk dengan pegawai ppnp yang diperbaharui setiap tahunnya;  bahwa berdasarkan surat keputusan tersebut diatas, mendapatkan gaji setiap bulan sebesar rp3.759.000,00 (tiga juta tujuh ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) yang bersumber dari negara / daftar isian pelaksanaan anggaran apbn satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i;  bahwa kantor ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii beralamat jalan pantura kecamatan wringinanom kabupaten situbondo, adapun ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii adalah sdr. purnomo reski,st.  bahwa tugas terdakwa selaku pengadministrasian umum mempunyai tugas salah satunya sebagai operator aplikasi sistem akutansi tingkat instansi (sakti) kemenkeu, merupakan aplikasi untuk pencatatan belanja persediaan dan aset kementerian pupr di kantor ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii;  bahwa selain tugas tersebut terdakwa ditugaskan untuk berkoordinasi dengan lembaga managemen aset negara (lman) guna pembayaran ganti rugi masyarakat yang terdampak pembangunan jalan tol probowangi ii yang mana persyaratan pembayaran setelah muncul validasi bidang-bidang yang bisa dibayarkan dari kantor pertanahan kabupaten situbondo yang selanjutnya ppk membuat surat perintah pembayaran (spp) kepada lembaga managemen aset negara;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 halaman 118 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa selain dari pihak ppk, terdapat pihak lain yang membantu dan berkantor di tempat terdakwa, yaitu pihak tim bantuan teknis yang bertugas membuat laporan progres pengadaan tanah, membantu pemberkasan kelengkapan berkas kepemilikan tanah / bidang warga yang terdampak tol, tim bantuan teknis merupakan tim yang ditugaskan satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i dan badan usaha jalan tol (pt jasa marga probolinggo-banyuwangi);  bahwa pihak-pihak yang ditugaskan dalam pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii khususnya ppnpn, tidak diperbolehkan menerima sesuatu dari warga yang tanah / bidang nya terdampak jalan tol probolinggo-banyuwangi ii hal tersebut selalu diingatkan kepada terdakwa oleh pimpinan pejabat pembuat komitmen (ppk) yaitu sdr. purnomo reski dalam setiap kesempatan;  bahwa tidak ada insentif lainnya yang diterima oleh terdakwa karena khusus jabatan pramubakti, satpam, dan petugas kebersihan tidak dapat menerima intensif di luar gaji pokok;  bahwa sesuai dengan surat perjanjian / mara waktu tertentu, lingkup pekerjaan terdakwa dengan jabatan pramubakti adalah: a. menjaga kebersihan lingkungan kerja / kantor; b. melaksanakan tugas lain yang diberikan pimpinan dalam rangka kelancaran pelaksanaan tugas; c. membantu pengarsipan dan inventarisasi berkas yuridis pengadaan tanah dengan cara:  supporting kantor pertanahan kabupaten situbondo yang merupakan panitia pengadaan tanah (p2t) yang mana jika ada kekurangan berkas yuridis kepemilikan tanah masyarakat yang terdampak tol probowangi seksi ii, maka setelah koordinasi dengan bpn dan atas perintah pimpinan maka terdakwa biasanya mengambil dokumen yang dibutuhkan;  mendampingi satgas a dari kantor pertanahan kabupaten situbondo untuk pengukuran tanah masyarakat yang terdampak tol;  mendampingi satgas b untuk pemberkasan yuridis kepemilikan tanah;  bahwa tugas menjaga kebersihan lingkungan kerja / kantor ppk pengadaan tanah ruas jalan tol probowangi seksi ii adalah membersihkan kertas kertas fotocopy yang tidak terpakai karena sesuai ketentuan harus dimusnahkan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 halaman 119 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa dalam melaksanakan tugas lain yang diberikan pimpinan dalam rangka kelancaran pelaksanaan tugas yaitu perintah lisan dari pimpinan terdakwa yaitu sdr. purnomo reski untuk foto copy berkas yuridis warga, menjemput dan mendistribusikan surat / dokumen dari p2t (bpn situbondo), belanja atk, dan menyiapkan rapat yang berkaitan dengan pengadaan tanah.  bahwa pihak-pihak yang berkaitan dengan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii adalah pemerintah kabupaten situbondo, dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kabupaten situbondo, dinas cipta karya, dinas pekerjaan umum dan pemukiman, dinas pertanian, kepolisian, kodim, kantor pertanahan kabupaten situbondo , kecamatan dan desa;  bahwa tidak ada ketentuan yang mengharuskan warga yang terdampak jalan tol membayar kepada petugas maupun instansi yang terlibat dalam pengadaan tol bahkan tidak pungutan pajak dalam pemberian ganti rugi / 0%, hal tersebut sepengetahuan terdakwa berlaku juga untuk tanah karakteristik khusus seperti tkd dan wakaf juga tidak ada pembayaran karena dibebankan kepada instansi yang membutuhkan tanah;  bahwa selain terdakwa ada pegawai ppnpn yang ditugaskan membantu pekerjaan di lapangan yaitu pegawai ppnpn dalam jabatan administrasi umum yang sering bersama yaitu sdr. tauris dan konsultan bantuan teknis yaitu sdri. indah, sdri. amel, dan sdri. tasya;  bahwa ketika tanah warga yang terdampak jalan tol diukur oleh petugas ukur bpn (satgas a) muncul peta bidang berisi nama pemilik bidang dan ukuran yang terdampak dan juga juga tanah sisa jika ada;  bahwa setelah peta bidang dilakukan inventarisasi dan identifikasi oleh satgas b dari dinas cipta karya (bangunan), dinas pertanian (tanaman) yang tedampak selanjutnya satgas b bpn dimunculkan daftar nominatif tanah yang terdampak dan yang berhubungan dengan tanah (bangunan dan tanaman), kemudian dilakukan pemberkasan yuridis oleh satgas b sebagai bukti kepemilikan tanah dan hal-hal yang berhubungan dengan tanah yang tedampak tol;  bahwa selanjutnya dilakukan pengumuman daftar noninatif yang memuat nama pemilik bidang, ukuran, dan hal hal yang berhubungan dengan tanah di  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 halaman 120 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. kantor kecamatan dan desa terkait, selanjutnya dilakukan penilaian oleh jasa penilai publik independen yang penunjukannya oleh p2t;  bahwa dalam proses penilaian oleh penilai publik, pada saat pengumuman di kantor desa / kecamatan diberikan tenggang waktu 14 (empat belas) hari masa komplain apabila tidak ada maka dilakukan verifikasi berkas oleh bpn jika ada kekurangan untuk dilengkap oleh masyarakat yang terdampak dengan dibantu perangkat desa;  bahwa setelah penilai publik mengeluarkan hasil penilaian selanjutnya disampaikan ke masyarakat terdampak untuk dilakukan musyawarah dan diberikan waktu komplain 14 (empat belas) hari;  bahwa selanjutnya dilakukan verifikasi dan validasi oleh bpn yang mengeluarkan surat validasi ppk untuk dimohonkan dibayar kepada warga yang terdampak, lalu ppk membuat surat permohonan pembayaran kepada lman kementerian keuangan untuk dibayarkan ke warga yang terdampak tol dengan dibuatkan rekening baru bri atas nama warga yang terdampak;  bahwa ada beberapa warga dalam proses pemberkasan yuridis dan verifikasi berkas yuridis, yang komplain terhadap kepemilikan dan sengketa waris salah satunya sdr. bahrudin yang mengkomplain bahwa tanah yang diverifikasi atas nama sdr. rudi hartono yang berada di desa blimbing kecamatan besuki merupakan tanah yang sudah dibeli sdr. bahrudin dari sdr. rudi hartono di tahun 2016;  bahwa sekitar akhir bulan mei 2023, terdakwa ditelepon oleh kepala desa blimbing sdr. edy hartono untuk datang ke rumahnya di desa blimbing guna bertemu dengan sdr. bahrudin secara langsung, kemudian terdakwa datang sendiri ke rumah sdr. edy hartono yang pada saat terdakwa sampai di lokasi sudah ada sdr. bahrudin, kakak sdr. bahrudin yaitu sdr. edi susanto dan beberapa orang yang terdakwa tidak kenal;  bahwa terdakwa tidak meminta izin terlebih dahulu kepada atasan terdakwa yaitu sdr. purnomo reski untuk menemui sdr. edy hartono dengan alasan kondisional karena saat sdr. edy hartono menelpon dengan mengatakan urgen/penting;  bahwa terdakwa mengenal sdr. edy hartono sejak tahun 2020 saat terdakwa menemani bpn mengukur tanah warga desa blimbing yang terdampak tol, yang mana saat itu kades blimbing ikut mengawal;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 halaman 121 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa terdakwa tidak termasuk sebagai anggota pengadaan tanah jalan tol probowangi ii namun kapasitas terdakwa saat itu hanya menyiapkan konsumsi untuk petugas ukur dari bpn dan dokumentasi foto kegiatan dengan perintah lisan dari ppk yang saat itu dijabat oleh sdr. zulfawardi dimana saat itu tugas terdakwa adalah mobile ketika ada kebutuhan konsumsi;  bahwa setelah terdakwa mendapat informasi ada permasalahan sengketa kepemilikan sengketa tanah di desa blimbing antara sdr. bahrudin dan sdr. rudi hartono terdakwa melaporkan ke wa grup kantor ppk dan ke petugas bpn atas nama sdr. heru melalui wa secara langsung;  bahwa selang 2 (dua) hari terdakwa mendapat arahan dari sdr. purnomo reski dan sdr. heru untuk meminta bukti transaksi jual beli antara sdr. rudi hartono dan sdr. bahrudin kepada sdr. edy hartono;  bahwa sekitar bulan juni 2023 dilakukan cek lapangan oleh petugas bpn bersama sdr. bahrudin, sdr. rudi hartono beserta pengacaranya sdr. bukhori, sdr. edi hartono, sdr. edi susanto serta pihak intel polres atas nama sdr. riski;  bahwa terdakwa waktu itu tidak ikut ke lokasi namun terdakwa mengetahui nama- nama yang ikut cek lapangan dari wa group kantor ppk.  bahwa pada awal bulan agustus / september dilakukan mediasi di kantor bpn situbondo antara sdr. bahrudin dan sdr. rudi hartono, akhirnya kedua belah pihak tersebut menyepakati bahwa yang berhak mendapat ganti rugi adalah sdr. bahrudin dan selanjutnya bpn mengeluarkan surat revisi atas kepemilikan tanah tersebut dari sdr. rudi hartono ke sdr. bahrudin di peta bidang, di daftar nominatif dan laporan hasil penilaian;  bahwa sudah ada ketetapan besaran ganti rugi dari kjpp terhadap nilai tanah yang disengketakan sdr. rudi hartono dan sdr. bahrudin karena sebelum ada komplain dari sdr. bahrudin, bpn sudah menyampakan besaran nilai ganti kerugian ke sdr. rudi hartono namun tidak diketahui oleh sdr. bahrudin, adapun besarannya sekitar rp871.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh satu juta rupiah);  bahwa screenshoot aplikasi wa tersebut adalah merupakan wa terdakwa tanggal 12 oktober 2023 dengan menggunakan nomor hp terdakwa 082297726169 ke wa nomor sdr. bahrudin untuk meminta sdr. bahrudin mentransfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ke rekening  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 halaman 122 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. bni teman terdakwa yaitu sdr. tauris dwi rohanto dengan nomor 1795472313;  bahwa saat itu terdakwa disuruh oleh sdr. edy hartono untuk menanyakan ke sdr. bahrudin apakah uangnya sudah masuk atau belum dengan cara menelepon melalui wa, namun saat itu sampai dengan 3 (tiga) kali telepon tidak diangkat. hingga kemudian terdakwa mengirimkan nomor rekening bni a.n. tauris dwi rohanto sebagaimana tertulis di atas;  bahwa terdakwa mengetahui rekening sdr. tauris dwi rohanto sejak bulan juli 2023 karena pernah meminjam untuk judi online, adapun mengenai peminjaman rekening sdr. tauris dwi rohanto tanggal 12 oktober 2023 atas sepengetahuan sdr. tauris, saat itu bertempat di parkiran kantor bpn situbondo dimana saat itu sdr. bahrudin dan warga lain yang terdampak tol serta didampingi kades blimbing sdr. edy hartono sedang di dalam kantor tersebut dalam rangka penandatangani pembayaran uang ganti rugi pengadaan tol;  bahwa terdakwa mengatakan kepada sdr. tauris bahwa sdr. bahrudin akan memberikan uang sebagai tanda terima kasih kepada terdakwa dan sdr. edy hartono, awalnya sdr. tauris memberikan persetujuan namun beberapa saat kemudian karena dia berubah pikiran karena ketakutan akan terbawa masalah, sehingga kemudian meminta terdakwa untuk memakai rekening kades blimbing sdr. edy hartono selanjutnya terdakwa kembali wa sdr. bahrudin untuk meminta mentransfer uang ke rekening sdr. edy hartono;  bahwa pada hari minggu sebelum tanggal 12 oktober 2023, bertempat di warung makan bebek farannisa alamat krajan timur sumber kolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo sekitar pukul 15.30 wib yang mana sebelumnya terdakwa ditelepon oleh sdr. edy hartono untuk datang ke tempat tersebut, sesampainya di tempat tersebut sudah ada sdr. bahrudin, sdr. edy hartono dan satu orang sopir sdr. bahrudin serta satu orang sopir sdr. edy hartono yang terdakwa tidak kenal;  bahwa kedua sopir tersebut berbeda tempat duduk dengan kami dan agak berjauhan;  bahwa di tempat tersebut sdr. bahrudin menanyakan kepada terdakwa kapan proses pencairannya supaya cepat dan dijawab terdakwa data harus  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 halaman 123 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dirubah lagi karena sudah ada kesepakatan dan mediasi dan yang berhak adalah sdr. bahrudin, selanjutnya sdr. bahrudin mengatakan kepada terdakwa, “berapa lama?” dan dijawab terdakwa, “saya tidak berani janji”, lalu sdr. edy hartono mengatakan kepada terdakwa, “dibantulah mas agar cepat, berapa mas?” dan dijawab oleh terdakwa, “ya terserah bapak” lalu sdr. edy hartono mengatakan kepada sdr. bahrudin, “ “rp187.000.000,00 (seratus delapan puluh tujuh juta) ya?” dan dijawab sdr. bahrudin, ”janganlah keperluan saya banyak, memang tanah saya cair berapa?” dan dijawab saya “sekitar rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah)” lalu dijawab sdr. bahrudin “saya hanya bisa ngasih rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)”;  bahwa sekitar pukul 17.30 wib, terdakwa ditelp oleh sdr. edi hartono yang memberitahukan sdr. bahrudin sudah mentransfer uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ke rekening sdr. edi hartono, dan meminta terdakwa hari itu juga untuk menemuinya di kantor unit bri kecamatan besuki selepas magrib, kemudian sekitar pukul 19.00 wib terdakwa menemui di lokasi tersebut dan sdr. edi hartono sudah menarik uang di kantor tersebut sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) secara cash kemudian sdr. edi hartono memberikan uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kepada terdakwa secara cash;  bahwa selanjutnya terdakwa sendirian menuju hotel marisa di desa banyuglugur kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo untuk karaoke dengan menggunakan uang tersebut sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sedangkan sisanya terdakwa gunakan untuk keperluan pribadi diantaranya membayar hutang, menebus bpkb motor, dan menikmati hiburan malam di tempat lain seperti di nirwana kecamatan banyuglugur dan hiburan malam di surabaya;  bahwa sekitar bulan januari 2024 ketika ada pemberitaan media di radar situbondoi yang pada pokoknya kades blimbing menerima gratifikasi bersama petugas tol dan setelah terdakwa diperiksa pertama kali oleh pihak kejaksaan negeri situbondo, terdakwa mengembalikan uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) secara bertahap kepada sdr. edi susanto dan terakhir tanggal 28 agustus 2024 sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) alasan terdakwa memberikan uang ke sdr. edi  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 halaman 124 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. susanto bukan ke sdr. bahrudin karena sdr. edi susanto mengaku mendapat kuasa dari sdr. bahrudin untuk mengurus masalah tersebut;  bahwa sepengetahuan terdakwa susunan anggota pelaksanaannya terhadap desa yang terlintasi pengadaan tanah jalan tol probowangi seksi ii, salah satunya sdr. edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo;  bahwa terhadap jabatan tersebut diberikan honor oleh negara melalui dpa satker pengadaan tanah wilayah i mekanisme pembayaran sepengetahuan terdakwa ditransfer dari satker kantor ppk pengadaan tanah ruas jalan tol probowangi seksi ii kemudian diambil oleh ppk sdr. purnomo reski kemudian diserahkan secara tunai ke pihak kantor pertanahan kabupaten situbondo baru oleh pihak kantor pertanahan kabupaten situbondo selaku pelaksana pengadaan tanah diedarkan ke masing masing anggota pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo.  bahwa terdakwa menyesal dan tidak akan mengulangi lagi perbuatan yang melanggar hukum yang mana telah menerima sesuatu yang seharusnya tidak terdakwa terima;  bahwa dapat terdakwa tambahkan, sekitar bulan juni tahun 2023 sekira pukul 15.00 wib di rumah sdr. edy hartono di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo pada saat meminta kwitansi pembelian tanah milik sdr. bahrudin, saat itu sdr. edy hartono pernah mengatakan kepada terdakwa jika istrinya akan maju pada pemilihan legislatif sehingga membutuhkan dana;  bahwa sekitar 2 (dua)-3 (tiga) hari kemudian, sdr. edy hartono mengatakan kepada terdakwa di telepon bahwa sdr. bahrudin berjanji mau ngasih jika diurus cepat;  bahwa terdakwa mengatakan tidak bisa karena harus sesuai prosedur, dan sdr. edy hartono berkata “atur saja mas”;  bahwa sekitar 1 (satu) bulan kemudian sdr. edy hartono menelepon terdakwa kembali menanyakan kenapa belum ada undangan pencairan dan terdakwa menjelaskan bahwa masih ada celah karena ada 2 (dua) kwitansi pembelian jual beli desa milik sdr. bahrudin yang mana kwitansi pertama sebesar rp57.000.000,00 (lima puluh tujuh juta rupiah) yang terdapat pada  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 halaman 125 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dokumen yang tersimpan pada kades yang lama, sedangkan pada kwitansi kedua tertera sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dipegang pribadi oleh sdr. bahrudin, atas dasar tersebut pencairan tidak bisa dilakukan cepat, sehingga harus dilakukan sesuai prosedur yaitu pengecekan penguasaan fisik, batas bidang tanah, dan dilakukan mediasi di balai desa antara pemilik lama, sdr. bahrudin, dan petugas bpn; menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah mengajukan barang bukti, dalam persidangan sebagai berikut: 1. - screenshot percakapan melalui aplikasi whatsapp atas nama gersang tol dari handphone bahrudin; - scan surat pernyataan jual beli tanah sawah antara rudi hartono dengan ahmad baidawi tanggal 10 november; - screenshot bukti transfer ke rekening bca 7965191127 atas nama rudi hartono tertanggal 11 oktober 2023 dan 14 oktober 2023 masing-masing sebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); - fotocopy kwitansi pembelian tanah/sawah dari bahrudin kepada rudi hartono pada tanggal 23 januari 2020 sebesar rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah); - uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); - uang sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). 2. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.3/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang pembentukan satuan tugas pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 56/sk 35.12.kp.12/viii/2022 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat. - fotocopy surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 halaman 126 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur. - fotocopy surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat. - fotocopy surat keputusan gubernur jawa timur nomor 188/445/kpts/013/2022 tentang penetapan lokasi pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur. - asli berita acara mediasi nis 23 desa blimbing kecamatan besuki. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 009/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa ketah. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 012/peng.tol/vi/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa blimbing. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 011/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa jetis. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii no: 001/peng.tol/ii/2023 tanggal 20 februari 2023 pada desa buduan.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 halaman 127 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - legalisir 4 (empat) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii (tanpa nomor) pada desa kalimas, desa langkap, desa bloro, dan desa demung. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 010/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa kalianget. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii no: 003/peng.tol/vi/2020 tanggal 24 juni 2020 pada desa banyuglugur. - legalisir dokumen laporan hasil penilaian (lhp) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan pada desa blimbing. - legalisir dokumen perencanaan pengadaan tanah (dppt) ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi 2. - legalisir berita acara realisasi pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah proyek strategis nasional jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii tahap 29 tahun 2023 nomor: 2/ba-pl/ppk/2023 tanggal 12 oktober 2023. - legalisir surat undangan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor 023/tol/und/x/2023 tanggal 09 oktober 2023 beserta lampiran. - legalisir laporan penilaian (revisi kedua) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan penilaian ganti kerugian untuk pembebasan lahan pada pengadaan tanah jalan tol probolinggo - banyuwangi seksi ii dengan obyek penilaian desa banyuglugur dan desa kalianget, kecamatan banyuglugur, kabupaten situbondo sebanyak 234 bidang. terdapat 4 (empat) bidang tanah yang direvisi yaitu nis 005, nis 010, nis 046, dan nis 049; - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah tkd desa kalianget kec. banyuglugur dan desa ketah kec. suboh kab. situbondo pada pengadaan tanah jalan tol probowangi ii (tahap 1); - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan paket pekerjaan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah untuk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii desa bloro,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 halaman 128 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. langkap, kalimas, blimbing, jetis, demung, kecamatan besuki kabupaten situbondo provinsi jawa timur. - legalisir laporan penilaian (revisi kedua) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan paket pekerjaan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah untuk pengadaan tanah jalan tol probolinggo banyuwangi ii desa bloro, langkap, kalimas, blimbing, jetis, demung, kecamatan besuki kabpuaten situbondo provinsi jawa timur; - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan penilalan ganti kerugian untuk pembebasan lahan pada pengadaan tanah jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii dengan lokasi obyek penilalan desa banyuglugur dan desa kallanget, kecamatan banyuglugur, kabupaten situbondo sebanyak 234 bidang; 3. - asli struktur organisasi pejabat/pegawai yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan dan pengelolaan anggaran/keuangan di lingkungan pengadaan tanah jalan tol probolinggi – banyuwangi ii satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan pejabat pembuat komitmen pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: 01/or.440357.cd/2017 tentang penetapan pejabat/pegawai yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2017. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-005 tentang penetapan pegawai pemerintah non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2018. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-004 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2019.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 halaman 129 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-084.1 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-001.4 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2020. - legalisir surat perintah direktur jalan bebas hambatan nomor: 04/sprin/bk/2021 tentang penugasan dan penetapan nama kelas jabatan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan direktorat jalan bebas hambatan. - legalisir surat perintah direktur jalan bebas hambatan nomor: 04/sprin/bk/2022 tentang penugasan dan penetapan nama kelas jabatan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan direktorat jalan bebas hambatan. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tentang perubahan keputusan kepala satuam kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 halaman 130 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. sipil subtantif dan pendukung pada satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2024/01-001.4 tentang keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2024. - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: hk.02.03/440357/01-005.304.2 tanggal 31 mei 2019. - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: hk.02.03/440357/2022/06-012.307.1 tanggal 06 juni 2022. - legalisir surat pernyataan tanggung jawab mutlak yang ditandatangani oleh gesang sttopradoyo tanggal 16 oktober 2023. - legalisir surat pernyataan pendataan pegawai non aparatur sipil negara (non asn) kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat yang ditandatangani oleh gesang stopradoyo tanggal 18 agustus 2022. - legalisir surat himbauan tindakan dilarang meminta apapun ke warga yang terdampak jalan tol nomor: um.01.02/440357/pb.ii/ 2022.471.1 tanggal 09 juni 2022. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: or.0101/440357/2024/01-077.1 tentang penetapan struktur organisasi di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2024 tanggal 2 mei 2024. - legalisir surat peringatan nomor um.01.02/440357/pb.ii/2023.126 tanggal 23 desember 2023. - legalisir surat evaluasi penilaian skp triwulan ii tahun 2024 dan pemutakhiran data pegawai di direktorat jalan bebas hambatan nomor: jm.0102.bk/628 tanggal 20 agustus 2024.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 halaman 131 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - asli surat tugas nomor: ku0205/st/440357/dd/260824.01 tanggal 26 agustus 2024. - asli surat tugas nomor: ku0205/st/440357/dd/270824.01 tanggal 27 agustus 2024. - fotocopy tiket perjalanan surabaya-jakarta tanggal 26 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan maskapai citilink kode booking hfde8g/#98. - fotocopy 2 (dua) tiket perjalanan tegalluar-halim (pp) tanggal 30 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan kereta cepat kode booking kcic (g1275) dan kcic (g1226). - fotocopy invoice pemesanan kamar di amaris hotel pancoran tanggal 26 agustus 2024 s.d 28 agustus 2024 atas nama purnomo reski. - fotocopy tiket perjalanan jakarta-surabaya tanggal 30 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan maskapai batikair kode booking cdzqfs. - foto pada kegiatan koordinasi terkait permasalahan tanah yang belum selesai, tkd bloro dan tambahan lahan tanah pengairan di kantor subdit direktorat jalan bebas hambatan jakarta selatan. - foto 2 (dua) lembar pada kegiatan evaluasi penilaian skp triwulan ii tahun 2024 dan pemutakhiran data pegawai di direktorat jalan bebas hambatan ruang rapat asbuton (bandung-jawa barat). - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-060.7 tentang perubahan lampiran surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-004 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2019. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 halaman 132 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat permohonan penerbitan penetapan lokasi ruas jalan tol probolinggi – banyuwangi ii nomor: um.01.02/440357/pbii/472 tanggal 13 juni 2022. - legalisir surat keputusan gubernur jawa timur nomor: 188/366/kpts/013/2022 tentang pembentukan tim verifikasi dokumen perencanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii provinsi jawa timur. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 430/kpts/m/2023 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021, nomor 391/kpts/m/2022 dan nomor 1295/kpts/m/2022 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 608/kpts/m/2024 tentang perubahan lampiran keputusan meneteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021, nomor 391/kpts/m/2022, nomor 430/kpts/m/2023 dan nomor 787/kpts/m/2023 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 halaman 133 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor ηκ.02.03/440357/2023/173.11 tanggal 02 januari 2023 antara purnomo reski, st dengan gesang stopradoyo; - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: ηκ.02.03/440357/2024/149 tanggal 02 januari 2024 antara purnomo reski, st dengan gesang stopradoyo; - legalisir mekanisme pengadaan tanah menurut uu no. 2 tahun 2012 tentang pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum; - 1 (satu) bundel legalisir daftar pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo - banyuwangi ii ta 2023; - 1 (satu) bundel legalisir daftar pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo - banyuwangi ii ta 2024; - 1 (satu) lembar legalisir daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022; - 1 (satu) lembar legalisir daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2024 nomor: dipa - 033.04.1.440357/2024 tanggal 24 november 2023; - 1 (satu) bundel legalisir berita acara ugk tahun 2020 – 2024; - 1 (satu) bundel dokumen-dokumen pendukung untuk pencairan ugr kepada pihak yang berhak atas nama bahrudin; - legaisir 1 (satu) bundel spj gaji bulanan pada satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i (440357) anak satker. satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i (01) periode januari 2023 s.d desember 2023; - legaisir 1 (satu) bundle spj pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo- banyuwangi ii kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat direktorat jenderal bina marga pada satuan kerja  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 halaman 134 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengadaan tanah jalan tol wilayah i pengadaan tanah jalan tok probolinggo-banyuwangi ii, ta 2023 (januari- desember 2023) dan ta 2024 (januari-maret 2024); 4. - fotocopy rencana anggaran belanja relokasi makam tanah kas desa blimbing terdampak tol probowangi seksi ii desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo tahun 2024. - fotocopy data pemindahan makam pada tanah kas desa di desa blimbing kecamatan besuki yang terdampak pembangunan jalan tol probolinggo banyuwangi seksi. 5. - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama tauris dwi rohanto dengan nomor rekening bni 1795472313 6. - legalisir petikan keputusan bupati situbondo nomor: 188/431/p/004.2/2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo tanggal 26 desember 2019; - legalisir petikan keputusan bupati situbondo nomor : 100.3.3.2/154/431.013/2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo tanggal 22 mei 2024. 7. - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa buduan tanggal 17 mei 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa kalimas dan desa blimbing tanggal 15 februari 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa jetis tanggal 22 oktober 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa demung tanggal 18 juli 2024; 8. - fotocopy rekening koran periode bulan mei 2024 atas nama zaenal abidiin dengan nomor rekening bni 1831178330.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 halaman 135 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 9. - fotocopy kwitansi atas nama edy susanto kepada bahrudin sebesar rp 100.000.000,00 untuk pembayaran “titipan dari saksi gesang stto pradoyo dan edy hartono untuk pengembalian uang tol” tanggal 28 agustus 2024; - fotocopy kwitansi atas nama gesang stto pradoyo kepada edy susanto sebesar rp 50.000.000,00 untuk pembayaran “penitipan pengembalian uang kepada terdakwa bahrudin” tanggal 28 agustus 2024; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama edy hartono dengan nomor rekening bri 323901020994538; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama edy hartono dengan nomor rekening bri 009001084012501; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama bambang nurtri pamungkas dengan nomor rekening bri 017201052766508. menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dan diperlihatkan kepada saksi-saksi dan terdakwa, oleh karenanya barang bukti tersebut dapat digunakan sebagai barang bukti yang sah untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini; menimbang, bahwa terdakwa dan/atau penasihat hukum tidak mengajukan barang bukti, dalam persidangan dan dalam berkas nota pembelaan (pledoi); menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti, dan barang bukti yang diajukan dipersidangan dan telah diperiksa majelis hakim, yang satu sama lain saling bersesuaian diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:  bahwa pelaksanaan pembangunan proyek jalan tol probolinggo-banyuwangi yang merupakan salah satu proyek strategis nasional yaitu proyek dan/atau program yang dilaksanakan oleh pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau badan usaha yang memiliki sifat strategis untuk peningkatan pertumbuhan dan pemerataan pembangunan dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan pembangunan daerah sebagaimana tertuang dalam pasal 1 angka 1 peraturan presiden republik indonesia nomor 109 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas peraturan presiden nomor 3 tahun 2016 tentang percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 halaman 136 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa dalam pelaksanaan kegiatan tersebut terdapat beberapa tahapan sebelum dilakukan pembangunan ruas jalan tol yang diatur dalam peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 19 tahun 2021 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum diantaranya adalah tahapan pengadaan tanah yang merupakan kegiatan menyediakan tanah dengan cara memberi ganti kerugian yang layak dan adil;  bahwa kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat (pupr) selaku instansi yang memerlukan tanah melalui keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tanggal 20 april 2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat menugaskan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii yang mempunyai tugas pokok dan fungsi secara umum adalah melakukan pembebasan tanah yang terdampak jalan tol dan tugas secara khusus yaitu: 1. melakukan pembayaran honor untuk panitia pengadaan tanah satgas a dan satgas b serta pelaksana pengadaan tanah; 2. melakukan pembayaran untuk uang ganti rugi (ugr) bidang yang terdampak jalan tol; 3. melakukan proses pengadaan penilai publik untuk menilai/ aprasial / penilaian harga pada bidang yang terdampak jalan tol; 4. melakukan pembayaran untuk proses kegiatan pemecahan bidang (splitzing) dan sertifikasi yang dilakukan oleh pelaksana pengadaan tanah / kantor pertanahan; 5. membantu dan mendampingi semua proses yang dilakukan panitia pengadaan tanah.  bahwa dalam menjalankan tugas pokok tersebut, saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku ppk dibantu oleh staf ppnpn yang ditunjuk  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 halaman 137 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. berdasarkan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 yang bertugas menunjang kegiatan ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii;  bahwa beberapa ppnpn yang mendapat penugasan pada ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii di tahun 2023 berdasarkan surat keputusan sebagaimana tersebut diatas yaitu: 1. deka dwi hariyanto,amd (penata keuangan). 2. yesinta ika andi wono,s.ab (penata keuangan). 3. lutfi supriyono budi p,s.pd. (pengadministrasian umum). 4. tauris dwi rohanto (pengadministrasian umum). 5. edi prayitno,s.kom (pengolah data dan informasi). 6. rubiyantoro,s.p. (pengadministrasian umum). 7. ruslan (pengadministrasian umum). 8. junaidi (satpam). 9. terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. (pramubakti). 10. khusnul khotimah (pramubakti).  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 halaman 138 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa tugas pokok fungsi terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) berdasarkan perintah lisan diantaranya membantu memenuhi kebutuhan administrasi untuk kelengkapan berkas baik di dalam kantor maupun di luar (lapangan) yang bersinggungan dengan warga, membantu pengantaran dokumen kantor ke instansi terkait, membantu menyiapkan dan mengatur keperluan keperluan untuk rapat dan kegiatan lainnya;  bahwa sesuai dengan surat perjanjian / masa waktu tertentu, lingkup pekerjaan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dengan jabatan pramubakti adalah: a. menjaga kebersihan lingkungan kerja / kantor; b. melaksanakan tugas lain yang diberikan pimpinan dalam rangka kelancaran pelaksanaan tugas; c. membantu pengarsipan dan inventarisasi berkas yuridis pengadaan tanah dengan cara:  supporting kantor pertanahan kabupaten situbondo yang merupakan panitia pengadaan tanah (p2t) yang mana jika ada kekurangan berkas yuridis kepemilikan tanah masyarakat yang terdampak tol probowangi seksi ii, maka setelah koordinasi dengan bpn dan atas perintah pimpinan maka terdakwa biasanya mengambil dokumen yang dibutuhkan;  mendampingi satgas a dari kantor pertanahan kabupaten situbondo untuk pengukuran tanah masyarakat yang terdampak tol;  mendampingi satgas b untuk pemberkasan yuridis kepemilikan tanah;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo- banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara;  bahwa gaji setiap bulannya yang diterima terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku sebesar rp3.759.000,00 (tiga juta tujuh ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) yang bersumber dari keuangan negara berdasarkan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 dan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: sp  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 halaman 139 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 revisi ke-01 tanggal 11 juli 2023 satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat.  bahwa tidak ada insentif lainnya yang diterima oleh terdakwa karena khusus jabatan pramubakti, satpam, dan petugas kebersihan tidak dapat menerima intensif di luar gaji pokok;  bahwa berdasarkan keterangan saksi tauris dwi rohanto dan saksi bambang nur tri menerangkan ppk yaitu saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selalu melarang untuk mendapatkan penghasilan….  bahwa saksi edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo sebagaimana keputusan bupati situbondo nomor: 188/431/p/004.2/2019 tanggal 26 desember 2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo jo. keputusan bupati situbondo nomor: 100.3.3.2/154/431.013/2024 tanggal 22 mei 2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo dan selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, pada hari dan tanggal yang tidak dapat dipastikan lagi sekira pada bulan oktober tahun 2023 atau setidak-tidaknya masih dalam kurun waktu tahun 2023, bertempat di rumah makan bebek farannissa desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo;  bahwa pelaksanaan pengadaan tanah untuk jalan tol diselenggarakan oleh menteri atr/bpn yang dalam pelaksanaanya dijalankan oleh kepala kantor wilayah selaku ketua pelaksana pengadaan tanah;  bahwa untuk wilayah jawa timur, kepala kantor wilayah menugaskan kepala kantor pertanahan situbondo melalui keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022 tanggal 3 agustus 2022 tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 halaman 140 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo- banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur, selanjutnya ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo sebagaimana surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, dengan susunan sebagai berikut: 1. ketua pelaksana pengadaan tanah kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo: agus salim,s.h.,m.h. 2. sekretaris pengadaan tanah kks penetapan hak tanah dan ruang : heru tri wibowo; 3. anggota terdiri dari: a. kasi pengadaan tanah dan pengembangan : ir. roosandiko fadjar moeljo; b. kasi survey dan pemetaan : dwi wahyu ari budianto,s.sit.,m.eng. c. kasi penetapan hak dan pendaftaran : i made supriadi,s.sit.,m.h.; d. kasi penataan dan pemberdayaan : lutfi hernadi dityo susilo,s.st.; e. kasubag tata usaha : abdi wijaya,a.ptnh.; f. kasi pertanahan pada dinas pekerjaan umum dan perumahan pemukiman : dodi hermawan,s.t.; g. camat banyuglugur kabupaten situbondo; h. camat besuki kabupaten situbondo; i. camat suboh kabupaten situbondo; j. kepala desa banyuglugur kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo; k. kepala desa kalianget kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo; l. kepala desa bloro kecamatan besuki kabupaten situbondo; m. kepala desa langkap kecamatan besuki kabupaten situbondo;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 halaman 141 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. n. kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang dijabat oleh saksi edy hartono; o. kepala desa kalimas kecamatan besuki kabupaten situbondo; p. kepala desa jetis kecamatan besuki kabupaten situbondo; q. kepala desa demung kecamatan besuki kabupaten situbondo; r. kepala desa ketah kecamatan suboh kabupaten situbondo; s. kepala desa buduan kecamatan suboh kabupaten situbondo;  bahwa dalam pelaksana pengadaan tanah tersebut di atas mendapat honor bulanan yang bersumber dari anggaran satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jalan bebas hambatan direktorat jenderal bina marga kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat/instansi yang memerlukan tanah;  bahwa pelaksana pengadaan tanah memiliki tugas sebagai berikut: a. penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah; b. inventarisasi dan identifikasi; c. pengumuman daftar nominatif dan peta bidang tanah; d. penetapan penilai; e. musyawarah penetapan bentuk ganti kerugian; f. pemberian ganti kerugian; g. pemberian ganti kerugian dalam keadaan khusus; h. penitipan ganti kerugian; i. pelepasan objek pengadaan tanah; j. pemutusan hubungan hukum antara pihak yang berhak dengan objek pengadaan tanah; k. pendokumentasian data pelaksanaan pengadaan tanah; l. pemberian surat pengantar pengambilan ganti kerugian; dan m. penyerahan hasil pengadaan tanah.  bahwa dalam rangka melaksanakan tugas pelaksana pengadaan tanah sebagaimana tersebut di atas khususnya pada huruf b, kepala kantor pertanahan situbondo membentuk satgas a dan satgas b melalui surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.3/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang pembentukan satuan tugas pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk satgas a dan satgas b yang bertugas  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 halaman 142 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. membantu dalam melakukan pengukuran dan penelitian yuridis sehingga diperoleh daftar nominatif dan peta bidang tanah yang terdampak jalan tol untuk selanjutnya diumumkan di kantor balai desa setempat. setelah itu, secara bersamaan satgas b melakukan pengumpulan kelengkapan berkas yuridis atas tanah yang masuk dalam daftar nominatif tersebut, antara lain : a. copy alas hak yang sudah terlegalisir; b. copy bukti peralihan (ajb, kwitansi atau bukti jual beli yang lain, segel); c. copy riwayat perolehan tanah serta pendukung untuk riwayat tersebut; d. copy ktp, kk; e. surat penguasaan fisik; f. surat pertanggung jawaban mutlak; g. surat pernyataan kebenaran dokumen; h. surat tanda batas.  bahwa selanjutnya ppk melakukan pengumpulan terhadap kelengkapan berkas tersebut, dan setelah dilakukan appraisal dan musyawarah penyampaian bentuk ganti kerugian dan pihak yang berhak menyetujui nominal dan bentuk ganti kerugian tersebut, setelah 14 (empat belas) hari pelaksana pengadaan tanah akan menerbitkan validasi lalu saksi purnomo reski, s.t.,m.mt., selaku ppk menerbitkan surat perintah pembayaran berjenjang secara bertahap yaitu: ppk, satuan kerja, kasubdit, direktur jalan bebas hambatan, lembaga manajemen aset negara (lman). setelah surat perintah pembayaran diterima oleh lman, ppk dibantu staf ppnpn lalu melakukan scan dan menginput hasil scan ke dalam aplikasi lfms (land funding management system) yang merupakan aplikasi yang dimilki lman untuk rangkaian proses pembayaran, setelah dilakukan pengecekan kelengkapan oleh pihak lman dan berkas tersebut dinyatakan lengkap oleh lman secara sistem selanjutnya direktur lman akan menerbitkan surat persetujuan pembayaran yang diteruskan oleh pic (person in charge) melalui aplikasi whatsapp saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selanjutnya pelaksana pengadaan tanah bersama dengan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., menentukan hari pembayaran, dan kemudian dilakukan proses pembayaran kepada pihak yang berhak melalui nomor rekening bri baru atas nama pihak yang berhak yang dibuat khusus untuk proses pembayaran beserta buku tabungan, adapun pada hari yang sama setelah warga mendapat uang ganti  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 halaman 143 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. rugi, dilakukan penandatanganan pelepasan hak atas tanah untuk kepentingan pengadaan tanah pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii. mengenai besaran uang yang telah diberikan secara bertahap kepada pihak yang berhak mendapat ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp300.334.927.740,00 (tiga ratus milyar tiga ratus tiga puluh empat juta sembilan ratus dua puluh tujuh ribu tujuh ratus empat puluh rupiah) yang bersumber dari dana talangan pt. jasa marga probolinggo banyuwangi selaku investor dan dana langsung dari lman;  bahwa saksi bahrudin salah satu pemilik bidang tanah di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang terdampak pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii;  bahwa setelah melalui tahapan inventarisasi dan identifikasi oleh pelaksana pengadaan tanah dan appraisal oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) guntur, erik dan rekan sebagaimana laporan penilaian (revisi ke iii) nomor: 00154/2.0116-00/pi/ii/0126/1/vi/2023 tanggal 27 juni 2023, saksi bahrudin berhak memperoleh uang ganti kerugian atas bidang tanah miliknya yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) bersama-sama dengan saksi edy hartono yang tidak mempunyai kewenangan dalam proses penentuan besaran nominal uang ganti rugi yang akan diterima saksi bahrudin, memanfaatkan kesempatan dan informasi yang dimilkinya atas ketidaktahuan saksi bahrudin terhadap informasi besaran nominal perolehan dan proses pencairan uang ganti rugi, sekitar bulan oktober 2023 saksi edy hartono menyampaikan kepada saksi bahrudin adanya permintaan uang dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn);  bahwa terkait besaran nominalnya saksi edy hartono mengatakan kepada saksi bahrudin agar dibicarakan sendiri dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn), selanjutnya saksi bahrudin bersama-sama dengan saksi edy hartono menemui terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. di bebek  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 halaman 144 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. faranissa situbondo desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo;  bahwa dalam pertemuan tersebut, saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) “sampeyan katanya minta uang?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “iya” saksi bahrudin bertanya lagi “berapa?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)” saat itu saksi bahrudin merasa kaget lalu bertanya lagi “ga bisa kurang, rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) ?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “ya kurang pak, kalau segitu ya sama orang-orang lapangan kurang, pak, karena daripada dititipkan ke pengadilan”, perkataan tersebut membuat saksi bahrudin merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama, sehingga saksi bahrudin menawar ke nominal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “kurang itu” lalu saksi bahrudin menawar kembali di nominal rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), namun terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. masih mengatakan “kurang itu”, selanjutnya saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. “memang tanah saya dapat berapa” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menunjukkan sebuah catatan yang bertuliskan angka perkiraan uang ganti rugi yang akan diperoleh saksi bahrudin sebesar rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah);  bahwa merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama kemudian saksi bahrudin mengatakan “sudah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) saja, kalau rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kebanyakan”, dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “oke gak papa”.  bahwa pada hari kamis tanggal 12 oktober 2023, saksi bahrudin menghadiri undangan perihal pemberian uang ganti rugi dari ketua pelaksana pengadaan tanah di kantor pertanahan kabupaten situbondo, pada acara tersebut dilakukan proses pencairan uang ganti rugi yaitu penandatanganan pelepasan hak atas tanah dan dokumen lainya oleh saksi bahrudin dan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 halaman 145 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. warga lainnya yang berhak lalu dilakukan penyerahan uang ganti rugi melalui transfer secara langsung ke rekening bri atas nama masing-masing warga yang berhak yang sebelumnya sudah dibuatkan oleh pihak bri. setelah terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. mengetahui saksi bahrudin telah menerima uang ganti rugi, selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menelepon saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp sebanyak 3 (tiga) kali namun panggilan tersebut tidak direspons / dijawab oleh saksi bahrudin yang masih merasa keberatan dengan permintaan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h., dikarenakan panggilan teleponnya tidak direspon selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. mengirim pesan kepada saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp yang isinya menyuruh mengirim sejumlah uang “ke rekening bni: 1795472313 atas nama tauris dwi rohanto”, tidak lama kemudian terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. kembali mengirim pesan agar uang tersebut dikirim ke rekening saksi edy hartono “transfer disini aja pak rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), sisanya ke pak kades. kirim ke rekening pak kades aja semua pak biar saya ke rumah pak kades”. mendapat pesan tersebut, saksi bahrudin yang masih merasa tertekan kemudian terpaksa mengirimkan uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui rekening istrinya yang bernama maryam ke rekening bri saksi edy hartono nomor: 009001084012501;  bahwa sekitar pukul 17.30 wib saksi edy hartono menelpon terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk memberitahukan bahwa saksi bahrudin telah mentransfer uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan meminta terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk menemuinya setelah maghrib di kantor unit bri besuki pada esok hari;  bahwa selanjutnya sesuai arahan dari saksi edy hartono tersebut, pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 19.00 wib terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. bertemu dengan saksi edy hartono di kantor unit bri besuki, kemudian keduanya bersepakat untuk membagi uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin sehingga masing-masing mendapatkan uang tunai sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 halaman 146 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa atas penerimaan uang dari saksi bahrudin tersebut, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya diantaranya untuk membayar utang, serta menikmati hiburan malam di hotel marisa, hotel nirwana kecamatan banyuglugur, dan menikmati hiburan malam di surabaya, sedangkan saksi edy hartono menggunakanuang tersebut untuk kebutuhan istri yang menjadi calon legislatif dalam pemilihan umum;  bahwa saksi edy susanto selaku kakak sepupu dari saksi bahrudin, setelah mengetahui kabar terdakwa gesang stto prodoyo dan saksi edy hartono selaku kades blimbing yang meminta uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin, dan uang tersebut telah diserahkan kepada terdakwa gesang stto prodoyo melalui saksi edy hartono selaku kades blimbing, selanjutnya saksi edy susanto membuat dan meminta untuk ditandatangi surat kuasa pada tanggal 20 desember 2023 dari saksi bahrudin untuk keperluan mengurus uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang telah diterima terdakwa gesang stto prodoyo melalui saksi edy hartono selaku kades blimbing;  bahwa bersamaan dengan berjalannya proses hukum yang dilakukan oleh kejaksaan negeri situbondo, akhirnya saksi edy hartono selaku kades blimbing dan terdakwa gesang stto prodoyo datang dan meminjam uang dari saksi anik yanarita sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) untuk dijadikan uang pengembalian kepada saksi bahrudin melalui saksi edy susanto, akan tetapi saksi anik yanarita hanya menyerahkan uang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) sedangkan sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) diusahakan sendiri oleh saksi edy hartono selaku kades blimbing dan terdakwa gesang stto prodoyo;  bahwa uang sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dari saksi edy hartono dan terdakwa gesang stto prodoyo yang dijadikan uang pengembalian kepada saksi bahrudin melalui saksi edy susanto masih disimpan oleh saksi edy susanto dan belum pernah diserahkan kepada saksi barudin, dikarenakan saksi edy susanto beranggapan uang tersebut belum spenuhnya dikembalikan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 halaman 147 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa saksi edy susanto baru menyerahkan uang sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dari saksi edy hartono dan terdakwa gesang stto prodoyo dimuka persidangan dan uang tersebut telah dititipkan kepada jaksa penuntut umum sebagai barang bukti hasil tindak pidana korupsi yang berasal dari saksi bahrudin; menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka segala sesuatu yang terjadi dan tercatat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dalam putusan ini; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. didakwa oleh jaksa penuntut umum dengan dakwaan berbentuk alternatif sebagai berikut: - kesatu melanggar pasal 12 huruf e undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; - kedua melanggar pasal 12 huruf a undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; - ketiga melanggar pasal 11 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; menimbang, bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 halaman 148 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 12 huruf e undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. pegawai negeri atau penyelenggara negara; 2. dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya; 3. memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri. 4. mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut; ad. 1. unsur “pegawai negeri atau penyelenggara negara”; menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti; menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifat alternatif yang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akan dibuktikan dalam perkara a quo adalah salah satu unsur “pegawai negeri atau penyelenggara negara”; menimbang, bahwa rumusan “pegawai negeri atau penyelenggara negara” adalah merupakan subyek hukum yang didalam melaksanakan tugas pekerjaan bersifat umum dan untuk kepentingan publik, untuk itu majelis hakim akan mempertimbangkan dalam perkara aquo, apakah terdakwa berkedudukan sebagai “pegawai negeri atau penyelenggara negara” menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 1 angka 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaiman dubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud unsur pegawai negeri atau penyelenggra negara adalah meliputi:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 halaman 149 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. a. pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam undang-undang tentang kepegawaian; b. pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana; c. orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah; d. orang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yang menerima bantuan dari keuangan negara atau daerah; atau e. orang yang menerima gaji atau upah dari korporasi lain mempergunakan modal atau fasilitas dari negara atau masyarakat. menimbang, bahwa pasal 1 angka 3 undang-undang republik indonesia nomor 5 tahun 2014 tentang aparatur sipil negara, yang dimaksud dengan pegawai negeri yang selanjutnya disingkat pns adalah warga negara indonesia yang memenuhi syarat tertentu, diangkat sebagai pegawai asn secara tetap oleh pejabat pembina kepegawaian untuk menduduki jabatan pemerintahan; menimbang, bahwa pasal 1 angka 1 dan angka 2 peraturan pemerintah republik indonesia nomor 9 tahun 2003 tentang wewenang pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian pegawai negeri sipil, yang dimaksud dengan pegawai negeri sipil pusat / daerah adalah pegawai negeri sipil yang gaji / upah dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja negara / daerah dan bekerja pada pemerintah pusat / pemerintah daerah atau dipekerjakan untuk menyelenggarakan tugas negara lainnya / dipekerjakan di luar instansi induk; menimbang, bahwa pasal 92 ayat 1 kitab undang-undang hukum pidana, yang dimaksud dengan pegawai negeri (ambtenaar) adalah orang yang dipilih menurut pilihan yang sudah diadakan menurut undang-undang umum, dan menurut yurisprudensi yang dimaksud dengan ambtenaar adalah orang yang diangkat oleh kekuasaan umum menjadi penjabat umum untuk menjalankan sebagian dari tugas pemerintah; menimbang, bahwa pengertian penyelenggara negara adalah pejabat negara yang menjalankan fungsi eksekutif, legislatif, atau yudikatif dan pejabat lain yang fungsi dan tugas pokoknya berkaitan dengan penyelenggaraan negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku (pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggara negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme), selanjutnya disebutkan secara rinci dalam pasal 2 undang-undang nomor 28 tahun 1999  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 halaman 150 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. tentang penyelenggara negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi, dan nepotisme, yaitu: 1. pejabat negara pada lembaga tertinggi negara; 2. pejabat negara pada lembaga tinggi negara; 3. menteri; 4. gubernur; 5. hakim; 6. pejabat negara yang lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; dan 7. pejabat lain yang memiliki fungsi strategis dalam kaitannya dengan penyelenggara negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 beserta perubahannya. selaku pegawai negeri atau orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah. menimbang, bahwa di dalam perkara ini penuntut umum telah menghadapkan gesang stto pradoyo,s.h. ke persidangan, dan setelah ditanyakan identitasnya dibenarkan oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan juga dibenarkan oleh saksi-saksi, ternyata sama dengan yang tercantum dalam surat dakwaan sehingga terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. adalah pegawai negeri atau orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah yang dimaksudkan dalam surat dakwaan, dan selama persidangan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dapat mengikuti dan menjawab pertanyaan dengan baik, dapat memahami dengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, dan dapat menanggapi keterangan saksi sehingga majelis hakim berpendapat terdakwa gesang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 halaman 151 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. stto pradoyo,s.h. dalam keadaan sehat dan memiliki kemampuan bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya, dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “pegawai negeri atau orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah atau penyelenggara negara” ini telah terpenuhi; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “pegawai negeri atau penyelenggara negara’’ ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan; ad. 2.unsur “dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya”; menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti; menimbang, bahwa yang makna “dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum’’ bersifat alternatif apabila dipersandingkan dengan makna ‘’dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan menyalahgunakan kekuasaannya’’; menimbang, bahwa kata maksud merupakan sesuatu hasrat yang dikehendaki atau yang disengaja agar dapat terpenuhi sesuatu hasrat tersebut; menimbang, bahwa menurut wiryono, pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, sinar grafika, jakarta (2006: hal 96-97) menjelaskan unsur dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum disebut bijkomend oogmerk atau maksud selanjutnya yang tidak perlu telah tercapai pada waktu pelaku tindak pidana selesai melakukan tindak pidana; menimbang, bahwa yang di maksud dengan menguntungkan diri sendiri atau orang lain dapat diartikan bahwa ada keuntungan yang diperoleh oleh pelaku tindak pidana korupsi atau orang lain yang dilakukan dengan menyalahgunakan kekuasaanya/kewenangannya, dan keuntungan, yang diperoleh itu bisa berupa uang, pemberian hadiah, fasilitas dan kenikmatan lainnya; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain adalah suatu perbuatan yang disadari oleh pelakunya bahwa perbuatan itu dapat mendatangkan keuntungan baik berupa  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 halaman 152 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. bertambahnya suatu harta benda maupun kemudahan atau fasilitas baik bagi dirinya atau orang lain menimbang, bahwa menurut p.a.f. lamintang, delik-delik khusus kejahatan jabatan dan kejahatan-kejahatan jabatan tertentu sebagai tindak pidana korupsi, pionir jaya, bandung (1991, hal: 276) mengartikan “memperoleh keuntungan atau menguntungkan” adalah memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada, perolehan keuntungan atau bertambahnya pelaku (diri sendiri) orang lain, atau suatu korporasi secara materiel harus terjadi; menimbang, bahwa menurut dr.artidjo alkostar,s.h.,l.lm., makalah: pemberantasan korupsi pasca pemilu 2019: pembaruan uu pemberantasan tindak pidana korupsi dan penguatan kpk, ( 2020: hal 21), secara etimologis (asal usul kata), istilah "menguntungkan" mengandung arti; 1. memberi untung laba, kepada; mendatangkan untung (laba) misalnya kesepakatan atau janji antara antara pejabat dengan pengusaha itu menguntungkan kedua belah pihak; 2. menjadikan beruntung (mujur, bahagia), misalnya segala usahanya dapat menguntungkan; 3. memberi manfaat (guna, faedah dsb), misalnya aturan itu sangat menguntungkan pihak x; 4. berguna, berfaedah, misalnya dapat menempati posisi yang menguntungkan bagi kedudukannya; menimbang, bahwa kata atau dalam unsur ini mengandung makna alternatif, artinya yang diuntungkan itu bisa diri sendiri atau orang lain dan dengan terpenuhi salah satu unsur berarti telah memenuhi unsur tersebut; menimbang, bahwa pengertian “secara melawan hukum” dalam pasal 12 huruf e undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, adalah dalam perbuatan melawan hukum materiil; menimbang, bahwa ajaran perbuatan melawan hukum materiil mengatakan bahwa di samping memenuhi syarat-syarat formal, yaitu mencocoki semua unsur yang tercantum dalam rumusan delik, perbuatan itu harus benar-  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 halaman 153 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. benar dirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatan yang tidak patut atau tercela (dr. komariah emong sapardjaja,s.h., ajaran sifat melawan hukum materiel dalam hukum pidana indonesia, pt. alumni, bandung, 2002, hal: 25 ); menimbang, bahwa menurut profesor van hattum sebagaimana dikutip drs.p.a.f.lamintang,s.h., dasar-dasar hukum pidana indonesia, citra aditya bakti, bandung, 1997, hal 351 menyatakan bahwa: “menurut ajaran wederrechtelijkheid dalam arti material, apakah suatu perbuatan itu dapat dipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harus ditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harus ditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”; menimbang, bahwa kekuasan lahir karena adanya kewenangan yang melekat pada diri pelaku tindak pidana korupsi; menimbang, bahwa yang dimaksud kewenangan adalah serangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakan, kewenangan atau kekuasaan adalah menggunakan kewenangan atau kekuasaan yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan atau kekuasaan tersebut; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan suatu jabatan atau kedudukan adalah orang yang memiliki suatu jabatan atau kedudukan, karena jabatan atau kedudukan itu dia memiliki kewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalam hal dan untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu; menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, bila dikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dengan mempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, serta keterangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quo dilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur “dengan maksud menguntungkan diri  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 halaman 154 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. sendiri atau orang lain secara melawan hukum atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya” yang dilakukan oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 beserta perubahannya dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;yang dilakukan oleh terdakwa telah dapat dibuktikan ?, dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;  bahwa pelaksanaan pembangunan proyek jalan tol probolinggo-banyuwangi yang merupakan salah satu proyek strategis nasional yaitu proyek dan/atau program yang dilaksanakan oleh pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau badan usaha yang memiliki sifat strategis untuk peningkatan pertumbuhan dan pemerataan pembangunan dalam rangka meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan pembangunan daerah sebagaimana tertuang dalam pasal 1 angka 1 peraturan presiden republik indonesia nomor 109 tahun 2020 tentang perubahan ketiga atas peraturan presiden nomor 3 tahun 2016 tentang percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional;  bahwa dalam pelaksanaan kegiatan tersebut terdapat beberapa tahapan sebelum dilakukan pembangunan ruas jalan tol yang diatur dalam peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 19 tahun 2021 tentang ketentuan pelaksanaan peraturan pemerintah nomor 19 tahun 2021 tentang penyelenggaraan pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum diantaranya adalah tahapan pengadaan tanah yang merupakan kegiatan menyediakan tanah dengan cara memberi ganti kerugian yang layak dan adil;  bahwa kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat (pupr) selaku instansi yang memerlukan tanah melalui keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tanggal 20 april 2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 halaman 155 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. perumahan rakyat nomor: 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat menugaskan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii yang mempunyai tugas pokok dan fungsi secara umum adalah melakukan pembebasan tanah yang terdampak jalan tol dan tugas secara khusus yaitu: 1. melakukan pembayaran honor untuk panitia pengadaan tanah satgas a dan satgas b serta pelaksana pengadaan tanah; 2. melakukan pembayaran untuk uang ganti rugi (ugr) bidang yang terdampak jalan tol; 3. melakukan proses pengadaan penilai publik untuk menilai/ aprasial / penilaian harga pada bidang yang terdampak jalan tol; 4. melakukan pembayaran untuk proses kegiatan pemecahan bidang (splitzing) dan sertifikasi yang dilakukan oleh pelaksana pengadaan tanah / kantor pertanahan; 5. membantu dan mendampingi semua proses yang dilakukan panitia pengadaan tanah.  bahwa dalam menjalankan tugas pokok tersebut, saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku ppk dibantu oleh staf ppnpn yang ditunjuk berdasarkan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 halaman 156 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 yang bertugas menunjang kegiatan ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii;  bahwa beberapa ppnpn yang mendapat penugasan pada ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii di tahun 2023 berdasarkan surat keputusan sebagaimana tersebut diatas yaitu: 1. deka dwi hariyanto,amd (penata keuangan). 2. yesinta ika andi wono,s.ab (penata keuangan). 3. lutfi supriyono budi p,s.pd. (pengadministrasian umum). 4. tauris dwi rohanto (pengadministrasian umum). 5. edi prayitno,s.kom (pengolah data dan informasi). 6. rubiyantoro,s.p. (pengadministrasian umum). 7. ruslan (pengadministrasian umum). 8. junaidi (satpam). 9. terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. (pramubakti). 10. khusnul khotimah (pramubakti).  bahwa tugas pokok fungsi terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) berdasarkan perintah lisan diantaranya membantu memenuhi kebutuhan administrasi untuk kelengkapan berkas baik di dalam kantor maupun di luar (lapangan) yang bersinggungan dengan warga, membantu pengantaran dokumen kantor ke instansi terkait, membantu menyiapkan dan mengatur keperluan keperluan untuk rapat dan kegiatan lainnya;  bahwa sesuai dengan surat perjanjian / masa waktu tertentu, lingkup pekerjaan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dengan jabatan pramubakti adalah: a. menjaga kebersihan lingkungan kerja / kantor; b. melaksanakan tugas lain yang diberikan pimpinan dalam rangka kelancaran pelaksanaan tugas;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 halaman 157 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. c. membantu pengarsipan dan inventarisasi berkas yuridis pengadaan tanah dengan cara:  supporting kantor pertanahan kabupaten situbondo yang merupakan panitia pengadaan tanah (p2t) yang mana jika ada kekurangan berkas yuridis kepemilikan tanah masyarakat yang terdampak tol probowangi seksi ii, maka setelah koordinasi dengan bpn dan atas perintah pimpinan maka terdakwa biasanya mengambil dokumen yang dibutuhkan;  mendampingi satgas a dari kantor pertanahan kabupaten situbondo untuk pengukuran tanah masyarakat yang terdampak tol;  mendampingi satgas b untuk pemberkasan yuridis kepemilikan tanah;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo- banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara;  bahwa gaji setiap bulannya yang diterima terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku sebesar rp3.759.000,00 (tiga juta tujuh ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) yang bersumber dari keuangan negara berdasarkan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 dan daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: sp dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022 revisi ke-01 tanggal 11 juli 2023 satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat.  bahwa tidak ada insentif lainnya yang diterima oleh terdakwa karena khusus jabatan pramubakti, satpam, dan petugas kebersihan tidak dapat menerima intensif di luar gaji pokok;  bahwa berdasarkan keterangan saksi tauris dwi rohanto dan saksi bambang nur tri menerangkan ppk yaitu saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selalu melarang untuk mendapatkan penghasilan dari luar;  bahwa saksi edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo sebagaimana keputusan bupati situbondo nomor: 188/431/p/004.2/2019 tanggal 26 desember 2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 halaman 158 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo jo. keputusan bupati situbondo nomor: 100.3.3.2/154/431.013/2024 tanggal 22 mei 2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo dan selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, pada hari dan tanggal yang tidak dapat dipastikan lagi sekira pada bulan oktober tahun 2023 atau setidak-tidaknya masih dalam kurun waktu tahun 2023, bertempat di rumah makan bebek farannissa desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo;  bahwa pelaksanaan pengadaan tanah untuk jalan tol diselenggarakan oleh menteri atr/bpn yang dalam pelaksanaanya dijalankan oleh kepala kantor wilayah selaku ketua pelaksana pengadaan tanah;  bahwa untuk wilayah jawa timur, kepala kantor wilayah menugaskan kepala kantor pertanahan situbondo melalui keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022 tanggal 3 agustus 2022 tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo- banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur, selanjutnya ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo sebagaimana surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, dengan susunan sebagai berikut: 1. ketua pelaksana pengadaan tanah kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo: agus salim,s.h.,m.h.;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 halaman 159 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 2. sekretaris pengadaan tanah kks penetapan hak tanah dan ruang : heru tri wibowo; 3. anggota terdiri dari: a. kasi pengadaan tanah dan pengembangan : ir. roosandiko fadjar moeljo; b. kasi survey dan pemetaan : dwi wahyu ari budianto,s.sit.,m.eng. c. kasi penetapan hak dan pendaftaran : i made supriadi,s.sit.,m.h.; d. kasi penataan dan pemberdayaan : lutfi hernadi dityo susilo,s.st.; e. kasubag tata usaha : abdi wijaya,a.ptnh.; f. kasi pertanahan pada dinas pekerjaan umum dan perumahan pemukiman : dodi hermawan,s.t.; g. camat banyuglugur kabupaten situbondo; h. camat besuki kabupaten situbondo; i. camat suboh kabupaten situbondo; j. kepala desa banyuglugur kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo; k. kepala desa kalianget kecamatan banyuglugur kabupaten situbondo; l. kepala desa bloro kecamatan besuki kabupaten situbondo; m. kepala desa langkap kecamatan besuki kabupaten situbondo; n. kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang dijabat oleh saksi edy hartono; o. kepala desa kalimas kecamatan besuki kabupaten situbondo; p. kepala desa jetis kecamatan besuki kabupaten situbondo; q. kepala desa demung kecamatan besuki kabupaten situbondo; r. kepala desa ketah kecamatan suboh kabupaten situbondo; s. kepala desa buduan kecamatan suboh kabupaten situbondo;  bahwa dalam pelaksana pengadaan tanah tersebut di atas mendapat honor bulanan yang bersumber dari anggaran satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jalan bebas hambatan direktorat jenderal bina marga kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat/instansi yang memerlukan tanah;  bahwa pelaksana pengadaan tanah memiliki tugas sebagai berikut: a. penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 halaman 160 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. b. inventarisasi dan identifikasi; c. pengumuman daftar nominatif dan peta bidang tanah; d. penetapan penilai; e. musyawarah penetapan bentuk ganti kerugian; f. pemberian ganti kerugian; g. pemberian ganti kerugian dalam keadaan khusus; h. penitipan ganti kerugian; i. pelepasan objek pengadaan tanah; j. pemutusan hubungan hukum antara pihak yang berhak dengan objek pengadaan tanah; k. pendokumentasian data pelaksanaan pengadaan tanah; l. pemberian surat pengantar pengambilan ganti kerugian; dan m. penyerahan hasil pengadaan tanah.  bahwa dalam rangka melaksanakan tugas pelaksana pengadaan tanah sebagaimana tersebut di atas khususnya pada huruf b, kepala kantor pertanahan situbondo membentuk satgas a dan satgas b melalui surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.3/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang pembentukan satuan tugas pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk satgas a dan satgas b yang bertugas membantu dalam melakukan pengukuran dan penelitian yuridis sehingga diperoleh daftar nominatif dan peta bidang tanah yang terdampak jalan tol untuk selanjutnya diumumkan di kantor balai desa setempat. setelah itu, secara bersamaan satgas b melakukan pengumpulan kelengkapan berkas yuridis atas tanah yang masuk dalam daftar nominatif tersebut, antara lain : a. copy alas hak yang sudah terlegalisir; b. copy bukti peralihan (ajb, kwitansi atau bukti jual beli yang lain, segel); c. copy riwayat perolehan tanah serta pendukung untuk riwayat tersebut; d. copy ktp, kk; e. surat penguasaan fisik; f. surat pertanggung jawaban mutlak; g. surat pernyataan kebenaran dokumen; h. surat tanda batas.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 halaman 161 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa selanjutnya ppk melakukan pengumpulan terhadap kelengkapan berkas tersebut, dan setelah dilakukan appraisal dan musyawarah penyampaian bentuk ganti kerugian dan pihak yang berhak menyetujui nominal dan bentuk ganti kerugian tersebut, setelah 14 (empat belas) hari pelaksana pengadaan tanah akan menerbitkan validasi lalu saksi purnomo reski, s.t.,m.mt., selaku ppk menerbitkan surat perintah pembayaran berjenjang secara bertahap yaitu: ppk, satuan kerja, kasubdit, direktur jalan bebas hambatan, lembaga manajemen aset negara (lman). setelah surat perintah pembayaran diterima oleh lman, ppk dibantu staf ppnpn lalu melakukan scan dan menginput hasil scan ke dalam aplikasi lfms (land funding management system) yang merupakan aplikasi yang dimilki lman untuk rangkaian proses pembayaran, setelah dilakukan pengecekan kelengkapan oleh pihak lman dan berkas tersebut dinyatakan lengkap oleh lman secara sistem selanjutnya direktur lman akan menerbitkan surat persetujuan pembayaran yang diteruskan oleh pic (person in charge) melalui aplikasi whatsapp saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selanjutnya pelaksana pengadaan tanah bersama dengan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., menentukan hari pembayaran, dan kemudian dilakukan proses pembayaran kepada pihak yang berhak melalui nomor rekening bri baru atas nama pihak yang berhak yang dibuat khusus untuk proses pembayaran beserta buku tabungan, adapun pada hari yang sama setelah warga mendapat uang ganti rugi, dilakukan penandatanganan pelepasan hak atas tanah untuk kepentingan pengadaan tanah pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii. mengenai besaran uang yang telah diberikan secara bertahap kepada pihak yang berhak mendapat ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp300.334.927.740,00 (tiga ratus milyar tiga ratus tiga puluh empat juta sembilan ratus dua puluh tujuh ribu tujuh ratus empat puluh rupiah) yang bersumber dari dana talangan pt. jasa marga probolinggo banyuwangi selaku investor dan dana langsung dari lman;  bahwa saksi bahrudin salah satu pemilik bidang tanah di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang terdampak pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii;  bahwa setelah melalui tahapan inventarisasi dan identifikasi oleh pelaksana pengadaan tanah dan appraisal oleh kantor jasa penilai publik (kjpp)  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 halaman 162 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. guntur, erik dan rekan sebagaimana laporan penilaian (revisi ke iii) nomor: 00154/2.0116-00/pi/ii/0126/1/vi/2023 tanggal 27 juni 2023, saksi bahrudin berhak memperoleh uang ganti kerugian atas bidang tanah miliknya yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) bersama-sama dengan saksi edy hartono yang tidak mempunyai kewenangan dalam proses penentuan besaran nominal uang ganti rugi yang akan diterima saksi bahrudin, memanfaatkan kesempatan dan informasi yang dimilkinya atas ketidaktahuan saksi bahrudin terhadap informasi besaran nominal perolehan dan proses pencairan uang ganti rugi, sekitar bulan oktober 2023 saksi edy hartono menyampaikan kepada saksi bahrudin adanya permintaan uang dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn);  bahwa terkait besaran nominalnya saksi edy hartono mengatakan kepada saksi bahrudin agar dibicarakan sendiri dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn), selanjutnya saksi bahrudin bersama-sama dengan saksi edy hartono menemui terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. di bebek faranissa situbondo desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo;  bahwa dalam pertemuan tersebut, saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) “sampeyan katanya minta uang?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “iya” saksi bahrudin bertanya lagi “berapa?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)” saat itu saksi bahrudin merasa kaget lalu bertanya lagi “ga bisa kurang, rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) ?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “ya kurang pak, kalau segitu ya sama orang-orang lapangan kurang, pak, karena daripada dititipkan ke pengadilan”, perkataan tersebut membuat saksi  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 halaman 163 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. bahrudin merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama, sehingga saksi bahrudin menawar ke nominal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “kurang itu” lalu saksi bahrudin menawar kembali di nominal rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), namun terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. masih mengatakan “kurang itu”, selanjutnya saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. “memang tanah saya dapat berapa” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menunjukkan sebuah catatan yang bertuliskan angka perkiraan uang ganti rugi yang akan diperoleh saksi bahrudin sebesar rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah);  bahwa merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama kemudian saksi bahrudin mengatakan “sudah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) saja, kalau rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kebanyakan”, dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “oke gak papa”.  bahwa pada hari kamis tanggal 12 oktober 2023, saksi bahrudin menghadiri undangan perihal pemberian uang ganti rugi dari ketua pelaksana pengadaan tanah di kantor pertanahan kabupaten situbondo, pada acara tersebut dilakukan proses pencairan uang ganti rugi yaitu penandatanganan pelepasan hak atas tanah dan dokumen lainya oleh saksi bahrudin dan warga lainnya yang berhak lalu dilakukan penyerahan uang ganti rugi melalui transfer secara langsung ke rekening bri atas nama masing-masing warga yang berhak yang sebelumnya sudah dibuatkan oleh pihak bri. setelah terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. mengetahui saksi bahrudin telah menerima uang ganti rugi, selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menelepon saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp sebanyak 3 (tiga) kali namun panggilan tersebut tidak direspons / dijawab oleh saksi bahrudin yang masih merasa keberatan dengan permintaan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h., dikarenakan panggilan teleponnya tidak direspon selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. mengirim pesan kepada saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp yang isinya menyuruh mengirim sejumlah uang “ke rekening bni: 1795472313 atas nama tauris dwi rohanto”, tidak lama kemudian terdakwa gesang stto  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 halaman 164 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pradoyo,s.h. kembali mengirim pesan agar uang tersebut dikirim ke rekening saksi edy hartono “transfer disini aja pak rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), sisanya ke pak kades. kirim ke rekening pak kades aja semua pak biar saya ke rumah pak kades”. mendapat pesan tersebut, saksi bahrudin yang masih merasa tertekan kemudian terpaksa mengirimkan uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui rekening istrinya yang bernama maryam ke rekening bri saksi edy hartono nomor: 009001084012501;  bahwa sekitar pukul 17.30 wib saksi edy hartono menelpon terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk memberitahukan bahwa saksi bahrudin telah mentransfer uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan meminta terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk menemuinya setelah maghrib di kantor unit bri besuki pada esok hari;  bahwa selanjutnya sesuai arahan dari saksi edy hartono tersebut, pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 19.00 wib terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. bertemu dengan saksi edy hartono di kantor unit bri besuki, kemudian keduanya bersepakat untuk membagi uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin sehingga masing-masing mendapatkan uang tunai sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  bahwa atas penerimaan uang dari saksi bahrudin tersebut, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya diantaranya untuk membayar utang, serta menikmati hiburan malam di hotel marisa, hotel nirwana kecamatan banyuglugur, dan menikmati hiburan malam di surabaya, sedangkan saksi edy hartono menggunakanuang tersebut untuk kebutuhan istri yang menjadi calon legislatif dalam pemilihan umum; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 beserta perubahannya, meminta uang sebesar rp100.000.000,00 (saratus juta rupiah) dari uang tersebut  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 halaman 165 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dibagi 2 (dua) yaitu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan saksi edy hartono sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari saksi bahrudin yang menginginkan agar uang ganti rugi tanah untuk jalan tol cepat dibayarkan dan takut apabila uang tersebut dijadikan konsinyasi di pengadilan negeri, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya” telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum atau dengan menyalahgunakan kekuasaannya” ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan; ad. 3. unsur “memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri”; menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti; menimbang, bahwa “perbuatan memaksa” adalah perbuatan dengan menekan kehendak kepada orang lain yang bertentangan dengan kehendak orang yang ditekan itu sendiri, sehingga berakibat yang tidak menyenangkan bagi yang dipaksa; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “memaksa seseorang” adalah suatu perbuatan yang sedemikian rupa sehingga menimbulkan rasa takut pada orang lain; menimbang, bahwa rasa takut tersebut, baik karena adanya tekanan fisik contoh dipukul, ditendang ditodongkan senjata dan lain-lain atau tekanan psikis, misalkan akan dibocorkan rahasianya, tidak akan diusulkan naik pangkat atau tidak akan disetujui keinginannya dan lain lain; menimbang memberikan sesuatu tidak sebatas uang, harta benda, jasa atau kehendak yang dipaksakan untuk diberikan atau dibayarkan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 halaman 166 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. menimbang, bahwa memberikan sesuatu, membayar atau menerima pembayaran dengan potongan atau mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri bersifat alternatif, sehingga cukup salah satu yang terpenuhi; menimbang, bahwa selama seseorang yang dipaksa belum memenuhi apa yang dikehendaki oleh pegawai negeri atau penyelenggara negara tersebut, pegawai negeri atau penyelenggara negara yang bersangkutan belum dinyatakan melakukan tindak pidana korupsi; menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, bila dikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dengan mempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, serta keterangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quo dilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur “memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri” yang dilakukan oleh terdakwa telah dapat dibuktikan ?, dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;  bahwa dalam menjalankan tugas pokok tersebut, saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku ppk dibantu oleh staf ppnpn yang ditunjuk berdasarkan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 halaman 167 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 yang bertugas menunjang kegiatan ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii;  bahwa beberapa ppnpn yang mendapat penugasan pada ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii di tahun 2023 berdasarkan surat keputusan sebagaimana tersebut diatas diantaranya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. (pramubakti).  bahwa tugas pokok fungsi terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) berdasarkan perintah lisan diantaranya membantu memenuhi kebutuhan administrasi untuk kelengkapan berkas baik di dalam kantor maupun di luar (lapangan) yang bersinggungan dengan warga, membantu pengantaran dokumen kantor ke instansi terkait, membantu menyiapkan dan mengatur keperluan keperluan untuk rapat dan kegiatan lainnya;  bahwa sesuai dengan surat perjanjian / masa waktu tertentu, lingkup pekerjaan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dengan jabatan pramubakti adalah: a. menjaga kebersihan lingkungan kerja / kantor; b. melaksanakan tugas lain yang diberikan pimpinan dalam rangka kelancaran pelaksanaan tugas; c. membantu pengarsipan dan inventarisasi berkas yuridis pengadaan tanah dengan cara:  supporting kantor pertanahan kabupaten situbondo yang merupakan panitia pengadaan tanah (p2t) yang mana jika ada kekurangan berkas yuridis kepemilikan tanah masyarakat yang terdampak tol probowangi seksi ii, maka setelah koordinasi dengan bpn dan atas perintah pimpinan maka terdakwa biasanya mengambil dokumen yang dibutuhkan;  mendampingi satgas a dari kantor pertanahan kabupaten situbondo untuk pengukuran tanah masyarakat yang terdampak tol;  mendampingi satgas b untuk pemberkasan yuridis kepemilikan tanah;  bahwa saksi edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo sebagaimana keputusan bupati situbondo  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 halaman 168 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. nomor: 188/431/p/004.2/2019 tanggal 26 desember 2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo jo. keputusan bupati situbondo nomor: 100.3.3.2/154/431.013/2024 tanggal 22 mei 2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo dan selaku anggota pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probowangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, pada hari dan tanggal yang tidak dapat dipastikan lagi sekira pada bulan oktober tahun 2023 atau setidak-tidaknya masih dalam kurun waktu tahun 2023, bertempat di rumah makan bebek farannissa desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo;  bahwa pelaksanaan pengadaan tanah untuk jalan tol diselenggarakan oleh menteri atr/bpn yang dalam pelaksanaanya dijalankan oleh kepala kantor wilayah selaku ketua pelaksana pengadaan tanah;  bahwa untuk wilayah jawa timur, kepala kantor wilayah menugaskan kepala kantor pertanahan situbondo melalui keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022 tanggal 3 agustus 2022 tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo- banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur, selanjutnya ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo sebagaimana surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 halaman 169 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. dengan susunan, diantara kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang dijabat oleh saksi edy hartono;  bahwa pelaksana pengadaan tanah memiliki tugas sebagai berikut:  penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah;  inventarisasi dan identifikasi;  pengumuman daftar nominatif dan peta bidang tanah;  penetapan penilai;  musyawarah penetapan bentuk ganti kerugian;  pemberian ganti kerugian;  pemberian ganti kerugian dalam keadaan khusus;  penitipan ganti kerugian;  pelepasan objek pengadaan tanah;  pemutusan hubungan hukum antara pihak yang berhak dengan objek pengadaan tanah;  pendokumentasian data pelaksanaan pengadaan tanah;  pemberian surat pengantar pengambilan ganti kerugian; dan  penyerahan hasil pengadaan tanah.  bahwa dalam rangka melaksanakan tugas pelaksana pengadaan tanah sebagaimana tersebut di atas khususnya pada huruf b, kepala kantor pertanahan situbondo membentuk satgas a dan satgas b melalui surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.3/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang pembentukan satuan tugas pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk satgas a dan satgas b yang bertugas membantu dalam melakukan pengukuran dan penelitian yuridis sehingga diperoleh daftar nominatif dan peta bidang tanah yang terdampak jalan tol untuk selanjutnya diumumkan di kantor balai desa setempat. setelah itu, secara bersamaan satgas b melakukan pengumpulan kelengkapan berkas yuridis atas tanah yang masuk dalam daftar nominatif tersebut, antara lain : a. copy alas hak yang sudah terlegalisir; b. copy bukti peralihan (ajb, kwitansi atau bukti jual beli yang lain, segel); c. copy riwayat perolehan tanah serta pendukung untuk riwayat tersebut; d. copy ktp, kk; e. surat penguasaan fisik;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 halaman 170 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. f. surat pertanggung jawaban mutlak; g. surat pernyataan kebenaran dokumen; h. surat tanda batas.  bahwa selanjutnya ppk melakukan pengumpulan terhadap kelengkapan berkas tersebut, dan setelah dilakukan appraisal dan musyawarah penyampaian bentuk ganti kerugian dan pihak yang berhak menyetujui nominal dan bentuk ganti kerugian tersebut, setelah 14 (empat belas) hari pelaksana pengadaan tanah akan menerbitkan validasi lalu saksi purnomo reski, s.t.,m.mt., selaku ppk menerbitkan surat perintah pembayaran berjenjang secara bertahap yaitu: ppk, satuan kerja, kasubdit, direktur jalan bebas hambatan, lembaga manajemen aset negara (lman). setelah surat perintah pembayaran diterima oleh lman, ppk dibantu staf ppnpn lalu melakukan scan dan menginput hasil scan ke dalam aplikasi lfms (land funding management system) yang merupakan aplikasi yang dimilki lman untuk rangkaian proses pembayaran, setelah dilakukan pengecekan kelengkapan oleh pihak lman dan berkas tersebut dinyatakan lengkap oleh lman secara sistem selanjutnya direktur lman akan menerbitkan surat persetujuan pembayaran yang diteruskan oleh pic (person in charge) melalui aplikasi whatsapp saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selanjutnya pelaksana pengadaan tanah bersama dengan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., menentukan hari pembayaran, dan kemudian dilakukan proses pembayaran kepada pihak yang berhak melalui nomor rekening bri baru atas nama pihak yang berhak yang dibuat khusus untuk proses pembayaran beserta buku tabungan, adapun pada hari yang sama setelah warga mendapat uang ganti rugi, dilakukan penandatanganan pelepasan hak atas tanah untuk kepentingan pengadaan tanah pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii. mengenai besaran uang yang telah diberikan secara bertahap kepada pihak yang berhak mendapat ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp300.334.927.740,00 (tiga ratus milyar tiga ratus tiga puluh empat juta sembilan ratus dua puluh tujuh ribu tujuh ratus empat puluh rupiah) yang bersumber dari dana talangan pt. jasa marga probolinggo banyuwangi selaku investor dan dana langsung dari lman;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 halaman 171 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa saksi bahrudin salah satu pemilik bidang tanah di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang terdampak pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii;  bahwa setelah melalui tahapan inventarisasi dan identifikasi oleh pelaksana pengadaan tanah dan appraisal oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) guntur, erik dan rekan sebagaimana laporan penilaian (revisi ke iii) nomor: 00154/2.0116-00/pi/ii/0126/1/vi/2023 tanggal 27 juni 2023, saksi bahrudin berhak memperoleh uang ganti kerugian atas bidang tanah miliknya yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) bersama-sama dengan saksi edy hartono yang tidak mempunyai kewenangan dalam proses penentuan besaran nominal uang ganti rugi yang akan diterima saksi bahrudin, memanfaatkan kesempatan dan informasi yang dimilkinya atas ketidaktahuan saksi bahrudin terhadap informasi besaran nominal perolehan dan proses pencairan uang ganti rugi, sekitar bulan oktober 2023 saksi edy hartono menyampaikan kepada saksi bahrudin adanya permintaan uang dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn);  bahwa terkait besaran nominalnya saksi edy hartono mengatakan kepada saksi bahrudin agar dibicarakan sendiri dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn), selanjutnya saksi bahrudin bersama-sama dengan saksi edy hartono menemui terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. di bebek faranissa situbondo desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo;  bahwa dalam pertemuan tersebut, saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) “sampeyan katanya minta uang?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “iya” saksi bahrudin bertanya lagi “berapa?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)”  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 halaman 172 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. saat itu saksi bahrudin merasa kaget lalu bertanya lagi “ga bisa kurang, rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) ?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “ya kurang pak, kalau segitu ya sama orang-orang lapangan kurang, pak, karena daripada dititipkan ke pengadilan”, perkataan tersebut membuat saksi bahrudin merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama, sehingga saksi bahrudin menawar ke nominal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “kurang itu” lalu saksi bahrudin menawar kembali di nominal rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), namun terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. masih mengatakan “kurang itu”, selanjutnya saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. “memang tanah saya dapat berapa” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menunjukkan sebuah catatan yang bertuliskan angka perkiraan uang ganti rugi yang akan diperoleh saksi bahrudin sebesar rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah);  bahwa merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama kemudian saksi bahrudin mengatakan “sudah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) saja, kalau rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kebanyakan”, dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “oke gak papa”.  bahwa pada hari kamis tanggal 12 oktober 2023, saksi bahrudin menghadiri undangan perihal pemberian uang ganti rugi dari ketua pelaksana pengadaan tanah di kantor pertanahan kabupaten situbondo, pada acara tersebut dilakukan proses pencairan uang ganti rugi yaitu penandatanganan pelepasan hak atas tanah dan dokumen lainya oleh saksi bahrudin dan warga lainnya yang berhak lalu dilakukan penyerahan uang ganti rugi melalui transfer secara langsung ke rekening bri atas nama masing-masing warga yang berhak yang sebelumnya sudah dibuatkan oleh pihak bri. setelah terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. mengetahui saksi bahrudin telah menerima uang ganti rugi, selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menelepon saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp sebanyak 3 (tiga) kali namun panggilan tersebut tidak direspons / dijawab oleh saksi bahrudin yang masih merasa keberatan dengan permintaan terdakwa  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 halaman 173 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. gesang stto pradoyo,s.h., dikarenakan panggilan teleponnya tidak direspon selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. mengirim pesan kepada saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp yang isinya menyuruh mengirim sejumlah uang “ke rekening bni: 1795472313 atas nama tauris dwi rohanto”, tidak lama kemudian terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. kembali mengirim pesan agar uang tersebut dikirim ke rekening saksi edy hartono “transfer disini aja pak rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), sisanya ke pak kades. kirim ke rekening pak kades aja semua pak biar saya ke rumah pak kades”. mendapat pesan tersebut, saksi bahrudin yang masih merasa tertekan kemudian terpaksa mengirimkan uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui rekening istrinya yang bernama maryam ke rekening bri saksi edy hartono nomor: 009001084012501;  bahwa sekitar pukul 17.30 wib saksi edy hartono menelpon terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk memberitahukan bahwa saksi bahrudin telah mentransfer uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan meminta terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk menemuinya setelah maghrib di kantor unit bri besuki pada esok hari;  bahwa selanjutnya sesuai arahan dari saksi edy hartono tersebut, pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 19.00 wib terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. bertemu dengan saksi edy hartono di kantor unit bri besuki, kemudian keduanya bersepakat untuk membagi uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin sehingga masing-masing mendapatkan uang tunai sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); menimbang, bahwa perbuatan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 beserta perubahannya, memaksa atau menerima uang sebesar rp100.000.000,00 (saratus juta rupiah), dari uang tersebut dibagi 2 (dua) yaitu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan saksi  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 halaman 174 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. edy hartono sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari saksi bahrudin yang menginginkan agar uang ganti rugi tanah untuk jalan tol cepat dibayarkan, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri” telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima pembayaran dengan potongan, atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri” ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan; ad. 4. unsur “mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang, bahwa rumusan turut serta atau penyertaan ini di dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp berbunyi: dipidana sebagai pembuat sesuatu tindak pidana : orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yang turut melakukan itu yang melakukan; (pleger) adalah pembuat lengkap, yaitu perbuatannya memuat semua anasir-anasir peristiwa pidana tersebut. dalam praktek peradilan adalah orang yang menurut maksud pembuat undang-undang harus dipandang yang bertanggung jawab; yang menyuruh melakukan (doen pleger), menurut mvt, unsur nya adalah : 1) seseorang, sesuatu manusia yang dipakai sebagai alat atau 2) adanya manusia yang oleh pembuat delik dipakai sebagai alat dan 3) orang yang dipakai sebagai alat itu berbuat. dan alat yang dipakai itu tidak dapat dipertanggungjawabkan, ini merupakan tanda atau ciri dari doenpleger, turut melakukan (medepleger), menurut mvt adalah tiap orang yang sengaja (turut berbuat) dalam melakukan satu peristiwa pidana yang ciri-cirinya adalah antara para peserta ada satu kerjasama yang diinsafi atau para peserta secara bersama telah melakukan perbuatan pidana. menurut pompe turut mengerjakan terjadinya sesuatu tindak pidana itu ada dua kemungkinan, pertama mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik, yang kedua tidak seorangpun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapi mereka sama-sama mewujudkan delik itu, pada medepleger, syaratnya ada kerjasama secara sadar. adanya kesadaran bersama tidak berarti ada  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 halaman 175 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pemufakatan lebih dulu, cukup apabila ada pengertian antara peserta pada saat perbuatan dilakukan dengan tujuan mencapai hasil yang sama, yang penting harus ada kesengejaan secara sadar. pada turut serta ada pelaksanaan bersama secara fisik, kerjasama yang erat dan langsung. orang sebagai turut serta mempunyai kualitas sebagai pelaku (dader); menimbang, bahwa menurut pompe turut mengerjakan terjadinya suatu tindak pidana dapat berupa; a. para pelaku masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik; b. salah seorang pelaku memenuhi semua rumusan delik, sedang yang lainnya tidak; c. tidak seorangpun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapi para pelaku bersama-sama mewujudkan delik itu; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan ketentuan pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana yang menyatakan: dihukum sebagai orang yang melakukan peristiwa pidana orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan itu; menimbang, bahwa penyertaan atau delneming atau complicity dalam beberapa literatur, disamakan dengan istilah ”turut campur dalam peristiwa pidana" yang digunakan oleh tresna, istilah ”turut berbuat delik” yang digunakan oleh karni, isilah ”turut serta” yang digunakan oleh utrecht; menimbang, bahwa kualifikasi delik penyertaan adalah bersifat alternatif yang tidak mutlak semuanya harus dibuktikan, dan cukup salah satu saja apakah terdakwa dalam kapasitas sebagai orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan; menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka timbul pertanyaan apakah ketentuan pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana dapat diterapkan kepada terdakwa dan apakah terdakwa sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh lakukan atau turut melakukan perbuatan itu; menimbang, bahwa menurut hoge raad 14 nopember 1921, n.j. 1922, 179, w.10842 sebagaimana dikutip paf. lamintang dan c.djasman samosir dalam bukunya hukum pidana indonesia (1997), menerangkan bahwa keturutsertaan di dalam kejahatan yang dilakukan dengan tidak sengaja atau di dalam culpoos misdrijf itu dapat terjadi apabila akibat yang dilarang oleh undang-undang itu telah timbul karena tindakan-tindakan atau kelalaian dari semua  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 halaman 176 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. peserta bersama yang mempunyai hubungan antara satu dengan yang lain. adanya suatu kerjasama secara langsung atau secara tidak sadar tidaklah disyaratkan dalam hal ini. tidak menjadi persoalan apakah tindakan orang yang satu itu lebih secara langsung telah menimbulkan akibat daripada tindakan orang lain; menimbang, bahwa menurut prof.dr.eddy o.s. hiariej (2014 hal: 294) berpandangan selaras dengan pandangan para ahli hukum pidana belanda, menyatakan penyertaan adalah perluasan terhadap pelaku yang dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana dan bukan delik yang berdiri sendiri; menimbang, bahwa dasar argumentasi dari pandangan tersebut adalah: pertama, bab tentang penyertaan terletak pada buku kesatu kuhp perihal ketentuan umum, kedua, bab tentang penyertaan berbicara mengenai siapa saja yang dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana artinya penyertaan fokus pada pelaku dan bukan perbuatan. ketiga dalam dakwaan penuntut umum, pasal-pasal tentang penyertaan harus di juncto kan dengan pasal-pasal lain terkait kejahatan atau pelanggaran; menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, bila dikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dengan mempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, serta keterangan terdakwa yang saling bersesuaian, apakah ada unsur “mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” dalam perkara a quo dilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan telah dapat dibuktikan fakta hukum sebagai berikut:  bahwa dalam menjalankan tugas pokok tersebut, saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selaku ppk dibantu oleh staf ppnpn yang ditunjuk berdasarkan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tanggal 12 mei 2023 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 halaman 177 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 jo. surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tanggal 6 oktober 2023 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023 yang bertugas menunjang kegiatan ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii;  bahwa beberapa ppnpn yang mendapat penugasan pada ppk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii di tahun 2023 berdasarkan surat keputusan sebagaimana tersebut diatas diantaranya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. (pramubakti);  bahwa tugas pokok fungsi terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) berdasarkan perintah lisan diantaranya membantu memenuhi kebutuhan administrasi untuk kelengkapan berkas baik di dalam kantor maupun di luar (lapangan) yang bersinggungan dengan warga, membantu pengantaran dokumen kantor ke instansi terkait, membantu menyiapkan dan mengatur keperluan keperluan untuk rapat dan kegiatan lainnya;  bahwa sesuai dengan surat perjanjian / masa waktu tertentu, lingkup pekerjaan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dengan jabatan pramubakti adalah: a. menjaga kebersihan lingkungan kerja / kantor; b. melaksanakan tugas lain yang diberikan pimpinan dalam rangka kelancaran pelaksanaan tugas; c. membantu pengarsipan dan inventarisasi berkas yuridis pengadaan tanah dengan cara:  supporting kantor pertanahan kabupaten situbondo yang merupakan panitia pengadaan tanah (p2t) yang mana jika ada kekurangan berkas yuridis kepemilikan tanah masyarakat yang terdampak tol probowangi  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 halaman 178 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. seksi ii, maka setelah koordinasi dengan bpn dan atas perintah pimpinan maka terdakwa biasanya mengambil dokumen yang dibutuhkan;  mendampingi satgas a dari kantor pertanahan kabupaten situbondo untuk pengukuran tanah masyarakat yang terdampak tol;  mendampingi satgas b untuk pemberkasan yuridis kepemilikan tanah;  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo- banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara, setiap bulannya yang diterima terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku sebesar rp3.759.000,00 (tiga juta tujuh ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) yang bersumber dari keuangan negara;  bahwa pelaksanaan pengadaan tanah untuk jalan tol diselenggarakan oleh menteri atr/bpn yang dalam pelaksanaanya dijalankan oleh kepala kantor wilayah selaku ketua pelaksana pengadaan tanah;  bahwa untuk wilayah jawa timur, kepala kantor wilayah menugaskan kepala kantor pertanahan situbondo melalui keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022 tanggal 3 agustus 2022 tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo- banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur, selanjutnya ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo sebagaimana surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat, dengan susunan diantaranya kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang dijabat oleh saksi edy hartono;  bahwa dalam pelaksana pengadaan tanah tersebut di atas mendapat honor bulanan yang bersumber dari anggaran satuan kerja pengadaan tanah jalan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 halaman 179 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. tol wilayah i direktorat jalan bebas hambatan direktorat jenderal bina marga kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat/instansi yang memerlukan tanah;  bahwa pelaksana pengadaan tanah memiliki tugas sebagai berikut:  penyiapan pelaksanaan pengadaan tanah;  inventarisasi dan identifikasi;  pengumuman daftar nominatif dan peta bidang tanah;  penetapan penilai;  musyawarah penetapan bentuk ganti kerugian;  pemberian ganti kerugian;  pemberian ganti kerugian dalam keadaan khusus;  penitipan ganti kerugian;  pelepasan objek pengadaan tanah;  pemutusan hubungan hukum antara pihak yang berhak dengan objek pengadaan tanah;  pendokumentasian data pelaksanaan pengadaan tanah;  pemberian surat pengantar pengambilan ganti kerugian; dan  penyerahan hasil pengadaan tanah.  bahwa dalam rangka melaksanakan tugas pelaksana pengadaan tanah sebagaimana tersebut di atas khususnya pada huruf b, kepala kantor pertanahan situbondo membentuk satgas a dan satgas b melalui surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.3/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang pembentukan satuan tugas pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo membentuk satgas a dan satgas b yang bertugas membantu dalam melakukan pengukuran dan penelitian yuridis sehingga diperoleh daftar nominatif dan peta bidang tanah yang terdampak jalan tol untuk selanjutnya diumumkan di kantor balai desa setempat. setelah itu, secara bersamaan satgas b melakukan pengumpulan kelengkapan berkas yuridis atas tanah yang masuk dalam daftar nominatif tersebut, antara lain : a. copy alas hak yang sudah terlegalisir; b. copy bukti peralihan (ajb, kwitansi atau bukti jual beli yang lain, segel); c. copy riwayat perolehan tanah serta pendukung untuk riwayat tersebut; d. copy ktp, kk;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 halaman 180 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. e. surat penguasaan fisik; f. surat pertanggung jawaban mutlak; g. surat pernyataan kebenaran dokumen; h. surat tanda batas.  bahwa selanjutnya ppk melakukan pengumpulan terhadap kelengkapan berkas tersebut, dan setelah dilakukan appraisal dan musyawarah penyampaian bentuk ganti kerugian dan pihak yang berhak menyetujui nominal dan bentuk ganti kerugian tersebut, setelah 14 (empat belas) hari pelaksana pengadaan tanah akan menerbitkan validasi lalu saksi purnomo reski, s.t.,m.mt., selaku ppk menerbitkan surat perintah pembayaran berjenjang secara bertahap yaitu: ppk, satuan kerja, kasubdit, direktur jalan bebas hambatan, lembaga manajemen aset negara (lman). setelah surat perintah pembayaran diterima oleh lman, ppk dibantu staf ppnpn lalu melakukan scan dan menginput hasil scan ke dalam aplikasi lfms (land funding management system) yang merupakan aplikasi yang dimilki lman untuk rangkaian proses pembayaran, setelah dilakukan pengecekan kelengkapan oleh pihak lman dan berkas tersebut dinyatakan lengkap oleh lman secara sistem selanjutnya direktur lman akan menerbitkan surat persetujuan pembayaran yang diteruskan oleh pic (person in charge) melalui aplikasi whatsapp saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., selanjutnya pelaksana pengadaan tanah bersama dengan saksi purnomo reski,s.t.,m.mt., menentukan hari pembayaran, dan kemudian dilakukan proses pembayaran kepada pihak yang berhak melalui nomor rekening bri baru atas nama pihak yang berhak yang dibuat khusus untuk proses pembayaran beserta buku tabungan, adapun pada hari yang sama setelah warga mendapat uang ganti rugi, dilakukan penandatanganan pelepasan hak atas tanah untuk kepentingan pengadaan tanah pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii. mengenai besaran uang yang telah diberikan secara bertahap kepada pihak yang berhak mendapat ganti rugi pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp300.334.927.740,00 (tiga ratus milyar tiga ratus tiga puluh empat juta sembilan ratus dua puluh tujuh ribu tujuh ratus empat puluh rupiah) yang bersumber dari dana talangan pt. jasa marga probolinggo banyuwangi selaku investor dan dana langsung dari lman;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 halaman 181 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2.  bahwa saksi bahrudin salah satu pemilik bidang tanah di desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo yang terdampak pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii;  bahwa setelah melalui tahapan inventarisasi dan identifikasi oleh pelaksana pengadaan tanah dan appraisal oleh kantor jasa penilai publik (kjpp) guntur, erik dan rekan sebagaimana laporan penilaian (revisi ke iii) nomor: 00154/2.0116-00/pi/ii/0126/1/vi/2023 tanggal 27 juni 2023, saksi bahrudin berhak memperoleh uang ganti kerugian atas bidang tanah miliknya yang terdampak pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii sebesar rp818.382.000,00 (delapan ratus delapan belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah);  bahwa terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) bersama-sama dengan saksi edy hartono yang tidak mempunyai kewenangan dalam proses penentuan besaran nominal uang ganti rugi yang akan diterima saksi bahrudin, memanfaatkan kesempatan dan informasi yang dimilkinya atas ketidaktahuan saksi bahrudin terhadap informasi besaran nominal perolehan dan proses pencairan uang ganti rugi, sekitar bulan oktober 2023 saksi edy hartono menyampaikan kepada saksi bahrudin adanya permintaan uang dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn);  bahwa terkait besaran nominalnya saksi edy hartono mengatakan kepada saksi bahrudin agar dibicarakan sendiri dengan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn), selanjutnya saksi bahrudin bersama-sama dengan saksi edy hartono menemui terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. di bebek faranissa situbondo desa sumberkolak kecamatan panarukan kabupaten situbondo;  bahwa dalam pertemuan tersebut, saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnpn) “sampeyan katanya minta uang?” lalu terdakwa menjawab “iya” saksi bahrudin bertanya lagi “berapa?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)” saat itu saksi bahrudin  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 halaman 182 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. merasa kaget lalu bertanya lagi “ga bisa kurang, rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) ?” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “ya kurang pak, kalau segitu ya sama orang-orang lapangan kurang, pak, karena daripada dititipkan ke pengadilan”, perkataan tersebut membuat saksi bahrudin merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama, sehingga saksi bahrudin menawar ke nominal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “kurang itu” lalu saksi bahrudin menawar kembali di nominal rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), namun terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. masih mengatakan “kurang itu”, selanjutnya saksi bahrudin menanyakan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. “memang tanah saya dapat berapa” lalu terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menunjukkan sebuah catatan yang bertuliskan angka perkiraan uang ganti rugi yang akan diperoleh saksi bahrudin sebesar rp870.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh juta rupiah);  bahwa merasa tertekan dan khawatir proses pencairan menjadi lebih lama kemudian saksi bahrudin mengatakan “sudah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) saja, kalau rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kebanyakan”, dan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menjawab “oke gak papa”.  bahwa pada hari kamis tanggal 12 oktober 2023, saksi bahrudin menghadiri undangan perihal pemberian uang ganti rugi dari ketua pelaksana pengadaan tanah di kantor pertanahan kabupaten situbondo, pada acara tersebut dilakukan proses pencairan uang ganti rugi yaitu penandatanganan pelepasan hak atas tanah dan dokumen lainya oleh saksi bahrudin dan warga lainnya yang berhak lalu dilakukan penyerahan uang ganti rugi melalui transfer secara langsung ke rekening bri atas nama masing-masing warga yang berhak yang sebelumnya sudah dibuatkan oleh pihak bri. setelah terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. mengetahui saksi bahrudin telah menerima uang ganti rugi, selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menelepon saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp sebanyak 3 (tiga) kali namun panggilan tersebut tidak direspons / dijawab oleh saksi bahrudin yang masih merasa keberatan dengan permintaan terdakwa  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 halaman 183 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. gesang stto pradoyo,s.h., dikarenakan panggilan teleponnya tidak direspon selanjutnya terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. mengirim pesan kepada saksi bahrudin melalui aplikasi whatsapp yang isinya menyuruh mengirim sejumlah uang “ke rekening bni: 1795472313 atas nama tauris dwi rohanto”, tidak lama kemudian terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. kembali mengirim pesan agar uang tersebut dikirim ke rekening saksi edy hartono “transfer disini aja pak rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), sisanya ke pak kades. kirim ke rekening pak kades aja semua pak biar saya ke rumah pak kades”. mendapat pesan tersebut, saksi bahrudin yang masih merasa tertekan kemudian terpaksa mengirimkan uang sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) melalui rekening istrinya yang bernama maryam ke rekening bri saksi edy hartono nomor: 009001084012501;  bahwa sekitar pukul 17.30 wib saksi edy hartono menelpon terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk memberitahukan bahwa saksi bahrudin telah mentransfer uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan meminta terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. untuk menemuinya setelah maghrib di kantor unit bri besuki pada esok hari;  bahwa selanjutnya sesuai arahan dari saksi edy hartono tersebut, pada tanggal 13 oktober 2023 sekira pukul 19.00 wib terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. bertemu dengan saksi edy hartono di kantor unit bri besuki, kemudian keduanya bersepakat untuk membagi uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dari saksi bahrudin sehingga masing-masing mendapatkan uang tunai sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);  bahwa atas penerimaan uang dari saksi bahrudin tersebut, terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya diantaranya untuk membayar utang, serta menikmati hiburan malam di hotel marisa, hotel nirwana kecamatan banyuglugur, dan menikmati hiburan malam di surabaya, sedangkan saksi edy hartono menggunakanuang tersebut untuk kebutuhan istri yang menjadi calon legislatif dalam pemilihan umum; menimbang bahwa, majelis hakim berpendapat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 halaman 184 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 dan saksi edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo, telah melakukan suatu perbuatan tindak pidana korupsi baik sebagai yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan perbuatan tersebut, sebagaimana peran masing-masing; menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum tersebut di atas dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbukti secara sah dan meyakinkan; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 12 huruf e undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu; menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalam dakwaan alternatif kesatu yakni melanggar pasal 12 huruf e undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka majelis hakim tidak sependapat dengan nota pembelaan (pledoi) dari terdakwa dan tim penasihat hukum terdakwa, karena segala sesuatunya telah dipertimbangkan di dalam unsur-unsur oleh majelis hakim dalam mempertimbangkan dakwaan jaksa penuntut umum tersebut, oleh karenanya terhadap nota pembelaan (pledoi) terdakwa dan tim penasihat hukum terdakwa tersebut haruslah ditolak / dikesampingkan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 halaman 185 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat dengan telah terbuktinya dakwaan alternatif kesatu sebagaimana tersebut di atas, oleh karenanya pembelaan penasihat hukum terdakwa dan perbuatan tersebut merupakan perbuatan tindak pidana korupsi haruslah ditolak, meskipun ada sebagian yang telah dipertimbangkan dan diterima; menimbang, bahwa pengembalian uang hasil dari tindak pidana korupsi oleh terdakwa sebelum pembacaan putusan atau pada saat penyidikan meskipun tidak dapat menghapuskan dipidananya pelaku tindak pidana korupsi, akan tetapi dapat dijadikan pertimbangan majelis hakim dalam penjatuhan pidana terhadap terdakwa; menimbang, bahwa tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud pasal 12 huruf e undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, merupakan tindak pidana berdasarkan jabatan sehingga tidak mengharuskan uang hasil tindak pidana korupsi harus uang negara; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa terhadap terdakwa selain akan dijatuhkan pidana penjara juga akan dijatuhkan pidana denda yang besarnya sebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa majelis hakim telah mempertimbangkan meskipun tuntutan jaksa penuntut umum, yang tidak menuntut besarnya uang pengganti yang dibebankan kepada terdakwa; menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam pasal 17 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 halaman 186 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yang menyatakan “selain dapat dijatuhi pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 2, pasal 3, pasal 5 sampai dengan pasal 14, terdakwa dapat dijatuhi tambahan sebagaimana dimaksud dalam pasal 18; menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yang menyatakan “pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pida korupsi’’; menimbang, bahwa pasal 1 peraturan mahkmah agung republik indonesia nomor 05 tahun 2014 tentang pidana tambahan uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, yang menyatakan “dalam hal menentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”; menimbang bahwa, terhadap besarnya uang dari pungutan terhadap saksi bahrudin warga yang mendapatkanganti rugi atas tanahnya terkena dampak jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di situbondo sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), yang dinikmati terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023, sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), saksi edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo menikmati sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); menimbang, bahwa telah ada pengembalian uang dari terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 halaman 187 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 dan saksi edy hartono selaku kepala desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo melalui saksi edy susanto sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dimuka persidangan, dan kepada jaksa penuntut umum kejaksaan negeri situbondo sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) yang telah disita oleh penyidik kejaksan negeri situbondo, semuanya telah disita dan dijadikan alat bukti dalam perkara ini; menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat pengembalian uang dari tindak pidana korupsi yang telah dikembalikan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023, sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), merupakan besarnya nilai uang yang diperoleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. selaku pramubakti pegawai pemerintah non pegawai negeri (ppnp) pada kantor pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo berdasarkan sk kepala satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tanggal 02 januari 2023 yang dapat dijadikan sebagai dasar penetapan besarnya nilai uang pengganti; menimbang, bahwa dengan demikian terhadap diri terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. akan dibebani untuk membayar uang pengganti sehingga ketentuan pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapat diterapkan terhadap terdakwa; menimbang, bahwa besarnya uang pengganti, majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan besarnya nilai uang pengganti, dalam amar putusan dibawah ini; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 halaman 188 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti nomor 1 (satu) sampai dengan nomor 9 (sembilan) beserta lampiannya yang diajukan oleh penuntut umum di persidangan untuk selanjutnya akan dipertimbangkan statusnya dalam amar putusan dibawah ini; menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan uang sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta) sehingga total uang yang disita oleh jaksa penuntut umum kejaksaan negeri situbondo sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah); menimbang, bahwa uang sebesar rp100.000,00 (seratus juta rupiah) merupakan hasil dari tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. bersama-sama dengan saksi edy hartono, yang berasal dari saksi bahrudin selaku korban tindak pidana korupsi; menimbang, bahwa uang hasil dari tindak pidana korupsi yang dilakukan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. bersama-sama dengan saksi edy hartono secara jelas dapat diketahui asal usul dari siapa uang tersebut diperoleh, sehingga tepat kiranya apabila, majeliis hakim berpendapat uang tersebut dikembalikan ke pada saksi bahrudin selaku korban dalam perkara ini, untuk dipulihkan hak-hak nya selaku korban; menimbang, bahwa oleh karena penjatuhan pidana bukanlah dimaksudkan sebagai upaya balas dendam atas apa yang dilakukan, akan tetapi pemidanaan adalah upaya untuk menyadarkan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. agar menyesali perbuatannya dan mengembalikannya menjadi warga masyarakat yang baik, taat kepada hukum, menjunjung tinggi nilai-nilai moral, sosial dan keagamaan sehingga tercapai kehidupan masyarakat yang aman dan taat hukum, oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkan pidana yang mencerminkan keadilan, baik bagi terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. bagi pemerintah maupun bagi masyarakat pada umumnya, setelah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan pada diri terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 halaman 189 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. menimbang, bahwa di dalam hukum pidana untuk menjatuhkan pidana dikenal adanya teori absolut dan teori relatif sebagai dasar untuk menjatuhkan berat ringannya pidana atau strafmaat; menimbang, bahwa menurut teori absolut hukuman dimaksudkan untuk tercapainya rasa kepuasan yang akan memulihkan ketentraman serta kestabilan dalam masyarakat, sehingga hukuman yang berat yang bernada pembalasan; menimbang, bahwa menurut teori relatif hukuman dimaksudkan disamping untuk memperbaiki keseimbangan dalam masyarakat sendiri juga untuk memperbaiki si pelaku dengan jalan menjatuhkan hukuman yang seadil-adilnya, memberikan kesempatan kepada bakat-bakat yang diperoleh agar dapat berkembang, memberikan pendidikan khusus, latihan dan sebagainya; menimbang, bahwa di negara kita menganut perpaduan dari dua teori tersebut yang dikenal dengan teori gabungan, oleh sebab itu hukuman yang akan dijatuhkan oleh pengadilan kepada terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. di bawah ini tidak menganut salah satu teori dari teori absolut maupun teori relatif, melainkan sebagaimana praktek-praktek yang hidup dewasa ini akan berusaha menggabungkan kedua teori tersebut dengan menitikberatkan kepada tujuan pemidanaan dan dengan memahami nilai-nilai yang hidup dan berkembang dalam masyarakat; menimbang, bahwa majelis hakim sependapat dengan surat edaran mahkah agung republik indonesia nomor 12 tahun 2010 tentang penjatuhan pidana yang berat dan setimpal dalam tindak pidana korupsi, untuk dapat dijadikan pertimbangan yang sungguh-sungguh bagi majelis hakim dalam menjatuhkan pemidanaan yang benar-benar tepat dan setimpal yang mengacu pada kadar perbuatan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dan kerugian negara yang diakibatkan perbuatan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h.; keadaan yang memberatkan: - terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo; - terdakwa menikmati hasil tindak pidana korupsi;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 halaman 190 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. keadaan yang meringankan: - terdakwa belum pernah dipidana; - terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan; - terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagi perbuatan pidana; - terdakwa berlaku sopan dalam persidangan; - terdakwa masih menjadi tulang punggung keluarga; - terdakwa telah mengembalikan hasil tindak pidana korupsi sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); menimbang, bahwa oleh karena terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. dijatuhi pidana, berdasarkan pasal 222 ayat (1) kuhap maka terdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 12 huruf e jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa gesang stto pradoyo,s.h. terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi secara bersama-sama” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa oleh karena itu selama 4 (empat) tahun, dan pidana denda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan; 3. menghukum terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) paling lama dalam satu bulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, jika tidak membayar maka uang yang dititipkan kepada jaksa penuntut umum senilai rp50.000.000,00 (lima  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 halaman 191 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. puluh juta rupiah) yang telah disita dan dijadikan barang bukti, diperhitungkan untuk menutupi besarnya uang pengganti tersebut; 4. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan; 5. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 6. menetapkan barang bukti berupa: 1. - screenshot percakapan melalui aplikasi whatsapp atas nama gersang tol dari handphone bahrudin; - scan surat pernyataan jual beli tanah sawah antara rudi hartono dengan ahmad baidawi tanggal 10 november; - screenshot bukti transfer ke rekening bca 7965191127 atas nama rudi hartono tertanggal 11 oktober 2023 dan 14 oktober 2023 masing-masing sebesar rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); - fotocopy kwitansi pembelian tanah/sawah dari bahrudin kepada rudi hartono pada tanggal 23 januari 2020 sebesar rp90.000.000,00 (sembilan puluh juta rupiah); - uang sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); - uang sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah). 2. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.3/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang pembentukan satuan tugas pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 56/sk 35.12.kp.12/viii/2022 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat. - fotocopy surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur nomor: 236/sk-35.at.02.02/viii/2022tentang penugasan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo sebagai ketua pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 halaman 192 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - fotocopy surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor: 24.2/sk-35.12.kp.12/i/2023 tentang susunan keanggotaan pelaksana pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo dan sekretariat. - fotocopy surat keputusan gubernur jawa timur nomor 188/445/kpts/013/2022 tentang penetapan lokasi pembangunan ruas jalan tol probolinggo-banyuwangi seksi ii di kabupaten situbondo provinsi jawa timur. - asli berita acara mediasi nis 23 desa blimbing kecamatan besuki. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 009/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa ketah. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 012/peng.tol/vi/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa blimbing. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 011/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa jetis. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii no: 001/peng.tol/ii/2023 tanggal 20 februari 2023 pada desa buduan.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 halaman 193 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - legalisir 4 (empat) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii (tanpa nomor) pada desa kalimas, desa langkap, desa bloro, dan desa demung. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii no: 010/peng-tol/x/2023 tanggal 05 oktober 2023 pada desa kalianget. - legalisir 1 (satu) bundel daftar nominatif pengadaan tanah untuk ruas jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii no: 003/peng.tol/vi/2020 tanggal 24 juni 2020 pada desa banyuglugur. - legalisir dokumen laporan hasil penilaian (lhp) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan pada desa blimbing. - legalisir dokumen perencanaan pengadaan tanah (dppt) ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi 2. - legalisir berita acara realisasi pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah proyek strategis nasional jalan tol probolinggo–banyuwangi seksi ii tahap 29 tahun 2023 nomor: 2/ba-pl/ppk/2023 tanggal 12 oktober 2023. - legalisir surat undangan kepala kantor pertanahan kabupaten situbondo nomor 023/tol/und/x/2023 tanggal 09 oktober 2023 beserta lampiran. - legalisir laporan penilaian (revisi kedua) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan penilaian ganti kerugian untuk pembebasan lahan pada pengadaan tanah jalan tol probolinggo - banyuwangi seksi ii dengan obyek penilaian desa banyuglugur dan desa kalianget, kecamatan banyuglugur, kabupaten situbondo sebanyak 234 bidang. terdapat 4 (empat) bidang tanah yang direvisi yaitu nis 005, nis 010, nis 046, dan nis 049; - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah tkd desa kalianget kec. banyuglugur dan desa ketah kec. suboh kab. situbondo pada pengadaan tanah jalan tol probowangi ii (tahap 1);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 halaman 194 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan paket pekerjaan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah untuk pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii desa bloro, langkap, kalimas, blimbing, jetis, demung, kecamatan besuki kabupaten situbondo provinsi jawa timur. - legalisir laporan penilaian (revisi kedua) kjpp guntur, eki, andri, dan rekan paket pekerjaan pengadaan jasa penilaian (appraisal) harga tanah untuk pengadaan tanah jalan tol probolinggo banyuwangi ii desa bloro, langkap, kalimas, blimbing, jetis, demung, kecamatan besuki kabpuaten situbondo provinsi jawa timur; - legalisir laporan penilaian kjpp guntur, eki, andri, dan rekan penilalan ganti kerugian untuk pembebasan lahan pada pengadaan tanah jalan tol probolinggo banyuwangi seksi ii dengan lokasi obyek penilalan desa banyuglugur dan desa kallanget, kecamatan banyuglugur, kabupaten situbondo sebanyak 234 bidang; 3. - asli struktur organisasi pejabat/pegawai yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan dan pengelolaan anggaran/keuangan di lingkungan pengadaan tanah jalan tol probolinggi – banyuwangi ii satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan pejabat pembuat komitmen pengadaan tanah jalan tol probolinggo-banyuwangi ii satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: 01/or.440357.cd/2017 tentang penetapan pejabat/pegawai yang terlibat dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2017. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-005 tentang penetapan pegawai pemerintah non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2018.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 halaman 195 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-004 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2019. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-084.1 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-001.4 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2020. - legalisir surat perintah direktur jalan bebas hambatan nomor: 04/sprin/bk/2021 tentang penugasan dan penetapan nama kelas jabatan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan direktorat jalan bebas hambatan. - legalisir surat perintah direktur jalan bebas hambatan nomor: 04/sprin/bk/2022 tentang penugasan dan penetapan nama kelas jabatan pegawai non pegawai negeri sipil di lingkungan direktorat jalan bebas hambatan. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-092.6 tentang perubahan kedua lampiran keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 halaman 196 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tentang perubahan keputusan kepala satuam kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung pada satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2024/01-001.4 tentang keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2024. - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: hk.02.03/440357/01-005.304.2 tanggal 31 mei 2019. - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: hk.02.03/440357/2022/06-012.307.1 tanggal 06 juni 2022. - legalisir surat pernyataan tanggung jawab mutlak yang ditandatangani oleh gesang sttopradoyo tanggal 16 oktober 2023. - legalisir surat pernyataan pendataan pegawai non aparatur sipil negara (non asn) kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat yang ditandatangani oleh gesang stopradoyo tanggal 18 agustus 2022. - legalisir surat himbauan tindakan dilarang meminta apapun ke warga yang terdampak jalan tol nomor: um.01.02/440357/pb.ii/ 2022.471.1 tanggal 09 juni 2022. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: or.0101/440357/2024/01-077.1 tentang penetapan struktur organisasi di lingkungan satuan kerja  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 halaman 197 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2024 tanggal 2 mei 2024. - legalisir surat peringatan nomor um.01.02/440357/pb.ii/2023.126 tanggal 23 desember 2023. - legalisir surat evaluasi penilaian skp triwulan ii tahun 2024 dan pemutakhiran data pegawai di direktorat jalan bebas hambatan nomor: jm.0102.bk/628 tanggal 20 agustus 2024. - asli surat tugas nomor: ku0205/st/440357/dd/260824.01 tanggal 26 agustus 2024. - asli surat tugas nomor: ku0205/st/440357/dd/270824.01 tanggal 27 agustus 2024. - fotocopy tiket perjalanan surabaya-jakarta tanggal 26 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan maskapai citilink kode booking hfde8g/#98. - fotocopy 2 (dua) tiket perjalanan tegalluar-halim (pp) tanggal 30 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan kereta cepat kode booking kcic (g1275) dan kcic (g1226). - fotocopy invoice pemesanan kamar di amaris hotel pancoran tanggal 26 agustus 2024 s.d 28 agustus 2024 atas nama purnomo reski. - fotocopy tiket perjalanan jakarta-surabaya tanggal 30 agustus 2024 atas nama purnomo reski dengan maskapai batikair kode booking cdzqfs. - foto pada kegiatan koordinasi terkait permasalahan tanah yang belum selesai, tkd bloro dan tambahan lahan tanah pengairan di kantor subdit direktorat jalan bebas hambatan jakarta selatan. - foto 2 (dua) lembar pada kegiatan evaluasi penilaian skp triwulan ii tahun 2024 dan pemutakhiran data pegawai di direktorat jalan bebas hambatan ruang rapat asbuton (bandung-jawa barat). - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-060.7 tentang perubahan lampiran surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.02.02/440357/01-004 tentang penetapan pegawai non pegawai negeri sipil di  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 halaman 198 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. lingkungan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2019. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 391/kpts/m/2022 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - legalisir surat keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-192 tentang perubahan keputusan kepala satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i nomor: ku.0201/440357/2023/01-001.3 tentang penetapan dan pembayaran honorarium pegawai non pegawai negeri sipil subtantif dan pendukung dalam satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i direktorat jenderal bina marga tahun anggaran 2023. - legalisir surat permohonan penerbitan penetapan lokasi ruas jalan tol probolinggi – banyuwangi ii nomor: um.01.02/440357/pbii/472 tanggal 13 juni 2022. - legalisir surat keputusan gubernur jawa timur nomor: 188/366/kpts/013/2022 tentang pembentukan tim verifikasi dokumen perencanaan pengadaan tanah untuk pembangunan ruas jalan tol probolinggo – banyuwangi seksi ii provinsi jawa timur. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 430/kpts/m/2023 tentang perubahan lampiran keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021, nomor 391/kpts/m/2022 dan nomor 1295/kpts/m/2022 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 halaman 199 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat. - legalisir surat keputusan menteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor: 608/kpts/m/2024 tentang perubahan lampiran keputusan meneteri pekerjaan umum dan perumahan rakyat nomor 531/kpts/m/2021, nomor 391/kpts/m/2022, nomor 430/kpts/m/2023 dan nomor 787/kpts/m/2023 tentang pengangkatan atasan/atasan langsung/pembantu atasan langsung kuasa pengguna anggaran/barang dan pejabat perbendaharaan satuan kerja pengadaan tanah jalan tol di lingkungan direktorat jenderal bina marga, kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor ηκ.02.03/440357/2023/173.11 tanggal 02 januari 2023 antara purnomo reski, st dengan gesang stopradoyo; - legalisir perjanjian/kontrak kerja waktu tertentu nomor: ηκ.02.03/440357/2024/149 tanggal 02 januari 2024 antara purnomo reski, st dengan gesang stopradoyo; - legalisir mekanisme pengadaan tanah menurut uu no. 2 tahun 2012 tentang pengadaan tanah bagi pembangunan untuk kepentingan umum; - 1 (satu) bundel legalisir daftar pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo - banyuwangi ii ta 2023; - 1 (satu) bundel legalisir daftar pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo - banyuwangi ii ta 2024; - 1 (satu) lembar legalisir daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2023 nomor: dipa-033.04.1.440357/2023 tanggal 30 november 2022; - 1 (satu) lembar legalisir daftar isian pelaksanaan anggaran petikan tahun anggaran 2024 nomor: dipa - 033.04.1.440357/2024 tanggal 24 november 2023; - 1 (satu) bundel legalisir berita acara ugk tahun 2020 – 2024;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 halaman 200 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. - 1 (satu) bundel dokumen-dokumen pendukung untuk pencairan ugr kepada pihak yang berhak atas nama bahrudin; - legaisir 1 (satu) bundel spj gaji bulanan pada satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i (440357) anak satker. satker pengadaan tanah jalan tol wilayah i (01) periode januari 2023 s.d desember 2023; - legaisir 1 (satu) bundle spj pembayaran honor pelaksana pengadaan tanah dan sekretariat kabupaten situbondo pada ruas jalan tol probolinggo- banyuwangi ii kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat direktorat jenderal bina marga pada satuan kerja pengadaan tanah jalan tol wilayah i pengadaan tanah jalan tok probolinggo-banyuwangi ii, ta 2023 (januari- desember 2023) dan ta 2024 (januari-maret 2024); 4. - fotocopy rencana anggaran belanja relokasi makam tanah kas desa blimbing terdampak tol probowangi seksi ii desa blimbing kecamatan besuki kabupaten situbondo tahun 2024. - fotocopy data pemindahan makam pada tanah kas desa di desa blimbing kecamatan besuki yang terdampak pembangunan jalan tol probolinggo banyuwangi seksi. 5. - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama tauris dwi rohanto dengan nomor rekening bni 1795472313 6. - legalisir petikan keputusan bupati situbondo nomor: 188/431/p/004.2/2019 tentang pemberhentian kepala desa dan penjabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepala desa terpilih di kabupaten situbondo tanggal 26 desember 2019; - legalisir petikan keputusan bupati situbondo nomor : 100.3.3.2/154/431.013/2024 tentang perpanjangan masa jabatan kepala desa kabupaten situbondo tanggal 22 mei 2024.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 halaman 201 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. 7. - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa buduan tanggal 17 mei 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa kalimas dan desa blimbing tanggal 15 februari 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa jetis tanggal 22 oktober 2024; - 1 (satu) bundel fotocopy dokumen slip transaksi dan rekening koran pembayaran tanah pengganti tkd desa demung tanggal 18 juli 2024; 8. - fotocopy rekening koran periode bulan mei 2024 atas nama zaenal abidiin dengan nomor rekening bni 1831178330. 9. - fotocopy kwitansi atas nama edy susanto kepada bahrudin sebesar rp 100.000.000,00 untuk pembayaran “titipan dari saksi gesang stto pradoyo dan edy hartono untuk pengembalian uang tol” tanggal 28 agustus 2024; - fotocopy kwitansi atas nama gesang stto pradoyo kepada edy susanto sebesar rp 50.000.000,00 untuk pembayaran “penitipan pengembalian uang kepada terdakwa bahrudin” tanggal 28 agustus 2024; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama edy hartono dengan nomor rekening bri 323901020994538; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama edy hartono dengan nomor rekening bri 009001084012501; - asli rekening koran periode tahun 2023 s.d. agustus 2024 atas nama bambang nurtri pamungkas dengan nomor rekening bri 017201052766508 dipergunakan dalam perkara an. edy hartono 7. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 halaman 202 dari 202 putusan nomor 41/pid.sus-tpk/2025/pn sby paraf k.m. h.a.1. h.a.2. demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus, pada hari rabu, tanggal 20 agustus 2025, oleh cokia ana pontia oppusunggu,s.h.,m.h. sebagai hakim ketua majelis, darwin panjaitan,s.h.,m.h., dan dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. hakim-hakim ad hoc tipikor pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus masing-masing sebagai anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 20 agustusi 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh asep priyatno,s.h.,m.h. panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus, serta dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, darwin panjaitan,s.h.,m.h. cokia ana pontia oppusunggu,s.h.,m.h. dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. panitera pengganti, asep priyatno,s.h.,m.h.