putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:ach. qothrol ghoits romadhon bin moh.romadhontempat lahir:bangkalanumur/tgl.lahir:34 tahun / 15 desember 1989jenis kelamin:laki - lakikewarganegaraan:indonesiatempat tinggal:jl. kh moch kholil ix /55 rt.001 rw 001 kelurahandemangan kecamatan bangkalan kabupatenbangkalan agama:islampekerjaan:karyawan pt bank negara indonesia (persero)kantor cabang pembantu ketapang sampangkabupaten sampangterdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 16 mei 2024 sampai dengan tanggal 04 juni2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 05 juni 2024 sampaidengan tanggal 14 juli 2024;3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal15 juli 2024 sampai dengan tanggal 13 agustus 2024;4.penuntut umum sejak tanggal 05 agustus 2024 sampai dengan tanggal24 agustus 2024;5.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal25 agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 september 2024;6.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 12 september 2024 sampai dengantanggal 11 oktober 2024;5.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 12 oktober 2024 sampai dengan tanggal10 desember 2024 ;6.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 11 desember 2024 sampaidengan tanggal 09 januari 2025;7.perpanjangan kedua ketua pengadilan tindak pidana korupsi padahalaman 1 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 10 januari 2025 sampaidengan tanggal 08 februari 2025; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum, advent dio randy, s.h.,frendika suda utama, s.h., rizal hariyadi, s.h.,m.h., muhammad faiz,s.h.,m.h., adi mufti wahyudi, s.h., rateh kusumaningseh, s.h., m. ali wafa,s.h., dan yuanika ajiningrum, s.h., dari kantor yayasan legundi keadilanindonesia beralamat di jalan legundi 31 surabaya berdasarkan penetapanpenunjukan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn.sby tanggal 19 september 2024;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 12september 2024 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sbytanggal 12 september 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon bin moh.romadhon telah terbukti secara sah bersalah melakukan tindak pidanasecara bersama-sama melakukan korupsi yang dilakukan secara berlanjutsebagaimana dalam dakwaan primair diatas. 2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ach. qothrol ghoitsromadhon bin moh. romadhon dengan pidana penjara selama 8 (delapan)tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintahagar terdakwa tetap ditahan dan membayar denda sebesarrp300.000.000.- (tiga ratus juta rupiah ) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan kurungan selama 6 (enam)bulan.3.menjatuhkan hukuman untuk membayar uang penggantikepada terdakwa sebesar rp1.432.000.- (satu juta empat ratus tiga puluhdua ribu rupiah) dan jika terdakwa tidak membayar uang pengganti palinglama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan memperolehkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa danhalaman 2 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terdakwa tidakmempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang penggantimaka diganti maka diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan.4.menetapkan barang bukti berupa :1.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen perjanjiankerjasama antara pt. asuransi kredit indonesia dengan pt. banknegara indonesia (persero) tbk tentang penjaminan kredit usaharakyat (kur) nomor: 67/pks/kur/dir/vii/2020 tanggal 9 juli 2020 ;dir/3442.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nurmala;3.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hoiriyeh;4.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hj. siti suhriyeh;5.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n riskiye;6.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n putimah;7.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n maryatun;8.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nawiyah;9.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n mahriyah;10.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n jumasi;halaman 3 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 11.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n suriyah;12.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n samsiyeh;13.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n senirah;14.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n samuti;15.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hatimah;16.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n misyelah;17.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n ainun dahlia;18.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nor hayati;19.1 (satu) surat pemimpin cabang madura pt. asuransi kredit indonesianomor: 332/mdr tanggal 14 desember 2022 perihal penolakan klaimkur gen ii;20.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n matula;21.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n maniyah;22.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura an sami.halaman 4 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 23.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 02 fitur kredit noinstruksi : in/726/pgv/002 tanggal 15 desember 2020;24.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku i bab ii sub bab e sub sub bab 03 kewenanganmemutus kredit no instruksi : in/219/pgv/005 tanggal 15 april 2020;25.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i sub bab cprosedur kredit no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021;26.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 01 ketentuan umumkur mikro no instruksi : in/423/pgv/001 tanggal 17 mei 2021;27.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kreditkur mikro no instruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021;28.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecilbuku i sub bab c sub sub bab 01, bab: analisa kredit, subbab: verifikasi data no. intruksi : in/31/pgv/005 tanggal 17januari 2020;29.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenlaporan hasil review pendalaman kc pamekasan tanggal 22desember 2022;30.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan pbp pamekasan;31.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan pemimpin kantor cabang pembantu ;32.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.halaman 5 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan penyelia pemasaran (marketing supervisor) ;33.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten kredit standar (standard credit assistant) ;34.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten administrasi kredit (credit administration assistant);35.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten pelayanan nasabah (custumer service assistant);36.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat pernyataan jaminan tanggung renteng tanggal 21 juni 2021;37.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 886 dikeluarkan kantor agrariakab bangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 m2 di desatlangoh kec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no627/tlanggoh/2008 atas nama pemilik sdr sairi;38.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat pernyataan collection agent tanggal 6 september 2021;39.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 102 dikeluarkan kantor agrariakab bangkalan, atas sebidang tanah tegal kosong seluas 2360 m2 didesa tlangoh kec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no884/5/p/1986 atas nama pemilik sdr djunus;40.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 881 dikeluarkan kantor agrariakab bangkalan, atas sebidang tanah perumahan seluas 1108 m2 didesa tlangoh kec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no622/tlanggoh/2008 atas nama pemilik sdr moh . ali.;41.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan kantor wilayah 06 pt. bni (persero) tbk no.kp/1005/pkn/2/r tanggal 21 juni 2021perihal rotasi/perubahan posisiatas nama mohammad ramli roly eko susilo, s.t.;42.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat pemimpin pt. bni kantor cabang pamekasan no. pkn/2/1075/rtanggal 30 juni 2021 perihal penugasan khusus sebagai penyeliahalaman 6 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 pemasaran cabang pembantu ketapang-kantor cabang pamekasanatas nama mohammad ramli roly eko susilo, s.t;43.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan kantor wilayah 06 pt. bni (persero) tbk no.kp/1565/w06/1/r tanggal 13 september 2021 perihal mutasi /perubahan posisi atas nama mohammad ramli roly eko susilo,s.t;44.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan dari pemimpin bank bni kantor wilayah surabayanomor: kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli 2018 perihalrotasi/perubahan posisi atas nama qotrol qoits romadhon;45.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan pemimpin cabang pamekasan pt. bni (persero) tbknomor: kp/0703/pkn/2/r tanggal 1 mei 2021 perihal rotasi/perubahanposisi atas nama zakki mubarok;46.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. subaidah;47.1 (satu) bendel dokumen asli dokumen berkas kredit kur mikro pt.bank bni (persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabangpembantu ketapang a.n. rudiyeh;48.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.misyelah ;49.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suhra ;50.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.misyalah ;51.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. maniyah;52.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. mahriyeh;halaman 7 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 53.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. sami ;54.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hj badriyah;55.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hadiyah;56.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.mistiyeh;57.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.rabi’a;58.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nurhati;59.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.mistirah;60.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nasurah;61.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor aslina;62.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.supayah;63.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suriyah;64.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suminah;halaman 8 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 65.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.samsiyeh;66.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.sunarsi;67.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hatimah;68.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nurmala;69.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.jumasi;70.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.ainun dahlia;71.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. nawiyah;72.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. riskiye;73.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.h. siti suhriyeh;74.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. hoiriyeh;75.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.tima;76.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. samuti;halaman 9 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 77.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. sanah;78.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. senirah;79.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.sudah;80.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.samiyah;81.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.safia;82.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.putimah;83.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor hayati;84.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.matula;85.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor aini; 86.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.maryatun;87.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.maryam;88.42 (empat puluh dua) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinyadokumen pembukaan rekening nasabah perorangan atas nama ainundahlia, hatimah, jumasi, nasurah, nor hayati, nurmala, senirah, sitisuhriyeh, suhra, sunarsi, sami, riskiye, nurhati, matula, badriyah,halaman 10 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 tima, suriyah, suminah, sudah, subaidah, sanah, samuti, samsiyeh,samiyeh, samia, rudiyeh, rabi’a, supayah, putimah, nor aslina, noraini, nawiyah, misyelah, misyalah, mistirah, mestiyeh, maryatun,maryam, maniyah, mahriyeh, hoiriyeh dan hadiyah;89.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236564790 a.n. sami;90.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236477386 a.n.riskiye;91.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236562132 a.n.sunarsi;92.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236621762 a.n.nurhati;93.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236422983 a.n.matula;94.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236486302 a.n.badriyah;95.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263081948 a.n.senirah;96.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263181603 a.n. nasurah;97.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263549894 a.n.jumasi;98.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263418997 a.n.nurmala;99.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263497764 a.n.suhra;100.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263648943 a.n.hatimah;101.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263045717 a.n.ainun dahlia;102.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263117150 a.n.nor hayati;103.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263521528 a.n.putimah;104.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233493243 a.n.hoiriyeh;halaman 11 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 105.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263065223 a.n.mistirah;106.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233480642 a.n.hadiyah;107.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233617498 a.n. maniyah;108.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233641216 a.n. rabi’a;109.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263101933 a.n.mistiyeh;110.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233463218 a.n.maryam;111.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233459406 a.n.suriyah;112.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263040060 a.n. safia;113.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263428789 a.n.maryatun;114.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263468132 a.n.sudah;115.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263541421 a.n.tima;116.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263049937 a.n. nor aini;117.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233621947 a.n.subaidah;118.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233646189 a.n.suminah;119.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233468411 a.n.sanah;120.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263422379 a.n.samuti;121.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233489792 a.n.samiyah;122.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233482617 a.n.rudiyeh;halaman 12 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 123.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233486509 a.n. nawiyah;124.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233631626 a.n.nor aslina;125.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233461119 a.n.misyelah;126.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263551359 a.n.misyalah;127.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263532982 a.n.samsiyeh;128.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233477797 a.n.mahriyeh;129.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263128300 a.n.supayah;130.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263167214 a.n. sitisuhriyeh;131.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 0812601953 a.n. ummiyeh;132.1 (satu) unit flashdisk merk sandisk 60 gb warna hitam-merah yangberisi data rekaman cctv tanggal 28 juli 2021 di atm alfamartbanyuates dan tanggal 5 agustus 2021 di atm alfamart banyuatesyang pt. ssi cu pamekasan serahkan kepada pt. bni (persero) tbkkc pamekasan.dipergunakan dalam perkara atas nama terdakwa sumaiyah als. ummiyehbinti suraji.5.menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp5.000,-(lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan pribadi terdakwa yang pada pokoknyasebagai berikut: -menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana disebutkan dalam dakwaanprimair atau dakwaan subsidair; -membebaskan terdakwa dari dakwaan baik dakwaan primair maupundakwaan subsidair (vrijspraak) sesuai dengan pasal 191 ayat (1)kuhap atau setidak-tidaknya melepaskan terdakwa dari segalatuntutan hukum (ontslag van rechtsvervolging);halaman 13 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 -membebaskan terdakwa dari tahanan; -memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkatserta martabatnya; -membebankan biaya perkara kepada negara.setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya sebagai berikut: bahwa tuntutan yang diajukan oleh jaksapenuntut umum terlalu berat/ memberatkan bagi terdakwa yakni pidanapenjara selama 8 (delapan) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalamtahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sejumlahrp300.000.000 (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebuttidak dibayar maka diganti dengan kurungan selama 6 (enam) bulan. bahwatuntutan tersebut tentu berat sehingga mohon kepada majelis hakimmenjatuhkan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diriterdakwa.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa dan penasihat hukumnya yang disampaikan secara tertulis padapersidangan hari kamis, tanggal 12 desember 2024 yang pada pokoknyamenyatakan bahwa menolak nota pembelaan dari terdakwa, menyatakantuntutan penuntut umum adalah sah dan memenuhi unsur-unsur tindak pidanakorupsi sebagaimana dakwaan primair, serta penuntut umum menyatakan tetappada tuntutannya tanggal 21 november 2024.setelah mendengar tanggapan terdakwa dan penasihat hukumnya terhadaptanggapan penuntut umum yang disampaikan secara tertulis pada persidangan harikamis, tanggal 19 desember 2024 pada pokoknya tetap pada pembelaan (pledoi)semula;menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntutumum nomor reg. perkara: pds-01/smpg/09/2024 tanggal 11 september 2024sebagai berikut:primair :bahwa ia terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon bin moh.romadhon selaku asisten kredit standart (aks) pt bank negaraindonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapang sampangsejak tahun 2018 sampai dengan tahun 2022 yang diangkatberdasarkan surat keputusan dari pemimpin pt bank negaraindonesia (persero) kantor wilayah surabaya nomor:kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli 2018, bersama-sama dengan saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji (dilakukan penuntutan secarahalaman 14 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 terpisah/splitsing) sekitar bulan juni tahun 2021 sampai dengan bulanjanuari tahun 2023 atau setidak-tidaknya dalam waktu tertentu antaratahun 2021 sampai dengan tahun 2023, bertempat di pt bank negaraindonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapang sampangjalan raya ketapang-sampang mandirejo kecamatan sampangkabupaten sampang atau pada suatu tempat lain atau setidak-tidaknya masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenangmemeriksa dan mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2)undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, secara melawan hukum melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yangmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesarrp.1.791.463.557,00 (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satujuta empat ratus enam puluh tiga juta lima ratus lima puluh tujuhrupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimanatertuang dalam laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor : sr-313/pw13/5/2021 perihal audit perhitungankerugian negara dari badan pengawasan keuangan danpembangunan perwakilan provinsi jawa timur, yang merupakanbeberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan,yang ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandangsebagai satu perbuatan berlanjut. perbuatan tersebut dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut : -bahwa pada tahun 2021 pada tanggal yang tidak dapat ditentukan atausetidak-tidaknya pada awal bulan juni tahun 2021, bertempat di pt. banknegara indonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapang sampang(bni kcp ketapang sampang), datang saksi hengki hariadi yang menjabatselaku pemimpin bidang pemasaran bisnis bni kantor cabang pamekasandalam rangka melakukan kunjungan kerja ke bni kcp ketapang sampang,dalam kunjungan kerja tersebut saksi hengki hariadi, bertemu saksi andikarossandi selaku pimpinan bni kcp ketapang sampang dan terdakwaselaku asisten kredit standart (aks) bni kcp ketapang sampang,membahas cara untuk meningkatkan penyaluran pinjaman kredit usaharakyat (kur) di bni kcp ketapang sampang dan saksi hengki hariadimenyarankan untuk pinjaman kur secara pinjaman kelompok denganmenyasar pada kelompok tani padi yang ada di wilayah ketapang sampanghalaman 15 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 dengan tujuan pembahasan kur tersebut yaitu bisa mendapatkan banyakdebitur dalam sekali proses. pada saat pertemuan tersebut terdakwamemiliki gasasan dengan mencari debitur kur kelompok pembatik yang adadi tanjungbumi kabupaten bangkalan yang mana di daerah tersebut, batiksudah merupakan kultur kebudayaan, atas gagasan terdakwa itu saksihengki hariadi dan saksi andika rossandi menyetujui dengan gagasanterdakwa tersebut. -bahwa dengan tujuan untuk pelaksanaan pemberian kur (kredit usaharakyat) mikro di kcp bni ketapang pada sekitar bulan juni tahun 2021,terdakwa menghubungi saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untukmencarikan calon nasabah pinjaman kur mikro, kemudian setelah terdakwadan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji sepakat, selanjutnyaterdakwa meminta kepada saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untukmengumpulkan data-data pengrajin batik untuk digunakan sebagai datadebitur kur mikro di bni kcp ketapang, yaitu: fotokopi kartu tandapenduduk (ktp), fotokopi kartu keluarga (kk), fotokopi surat nikah, suratketerangan usaha. untuk memenuhi permintaan terdakwa kemudian saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji meminta bantuan kepada saksi muzeki,saksi ruhana dan saksi puyati untuk mengumpulkan ktp dan kk, denganalasan pemilik ktp akan mendapatkan bantuan uang sebesarrp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dari pemerintah. setelah ktp dan kkterkumpul, kemudian saksi sumaiyah alias ummiyehbinti surajimenyerahkan dokumen berupa fotokopi ktp, kk, surat keterangan usaha,surat keterangan domisili, dan surat keterangan status perkawinansebanyak 42 orang kepada terdakwa melalui saksi andrian filusufi di kantorkas bni tanjungbumi bangkalan sebagai dokumen orang-orang pengrajinbatik yang diajukan untuk mendapat kur mikro pada bni kcp ketapangsampang sesuai dengan permintaan terdakwa. -bahwa terdakwa selaku asisten kredit standart (aks) bni kcp ketapangsampang setelah menerima dokumen 42 debitur dari saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji kemudiaan melakukan pengecekan administratifdokumen kelengkapan pengajuan kredit masing masing debitur untuk prosespengajuan kur mikro secara bertahap bekerjasama dengan saksi zakimubarok selaku asisten kredit standart (aks) bni kcp ketapang sampang.pada tahap i di bulan juli tahun 2021, terdakwa membagi 21 debitur untukpengajuan kur mikro dengan pembagian 10 debitur prosesnya dikerjakanterdakwa dan 11 debitur prosesnya dikerjakan oleh saksi zaki mubarok.halaman 16 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 daftar nama-nama 10 debitur yang proses pengajuan kur mikro yangdiproses terdakwa yaitu : nonamaalamat1hoiriyehdsn. dabung ds. macajah2nawiyah dsn. dabung ds. majacah3suriyahdsn. larangan barat ds. tagungguh4misyelah dsn. larangan barat ds. tagungguh5hadiyah dsn. tagungguh ds. tagungguh6rudiyah dsn. larangan barat ds. tagungguh7mahriyeh dsn. tengginah ds. tagungguh8maryam dsn. bandang daya ds. bandang daja9samiyah dsn. rak rak ds. bandang daja10sanah dsn. bandang daya ds. bandang dajasedangkan nama-nama 11 debitur yang proses pengajuan kur mikrodikerjakan oleh saksi zaki mubarok yaitu : nonamaalamat1rabi’a dsn. larangan barat ds. tagungguh2maniyah dsn. tengginah ds. tagungguh3nor aslina dsn. tagungguh ds. tagungguh4subaidah dsn. larangan ds. tagungguh5suminah dsn. pacenan ds. tagungguh6riskiye dsn. dabung ds macajah7sunarsi dsn. larangan ds. tagungguh8nurhati dsn. larangan barat ds. tagungguh9hj. badriyah dsn. pacenan ds. tagungguh10sami dsn. larangan ds. tagungguh11matula dsn. prajan ds. bandang daja-bahwa terdakwa dan saksi zaki mubarok dalam melakukan verifikasidokumen atas 21 debitur tersebut ternyata tidak memastikan debitur yangmengajukan kredit sesuai dengan indentitas debitur, tidak melakukankonfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untuk memastikankebenaran usaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit, tidak melakukancall ke pemasok namun di pak (perangkat aplikasi kredit) dijelaskan bahwacall dilakukan dengan wawancara serta tidak melakukan mitigasi resikokelancaran pembayaran angsuran dengaan menganalisa kemampuan atauskala usaha saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untuk menyerapseluruh produksi pembatik mengingat penjualan 21 debitur hanya kepadasaksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji, namun oleh terdakwa dansaksi zaki mubarok, 21 debitur yang diajukan oleh saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji tetap diproses untuk mendapatkan kur mikro denganmengajukan dokumen 21 debitur kur mikro tersebut ke saksi m. ramli rollieko susilo selaku penyelia pemasaran bni kcp ketapang sampang seolah-halaman 17 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 olah data dan dokumen pengajuan kur mikro sesuai dengan data yangsebenarnya sebagai syarat dalam pengajuan kredit padahal 21 debiturtersebut bukanlah pengusaha batik yang memenuhi syarat untukmendapatkan kur mikro dan dari pengajuan berkas debitur yang diajukanoleh terdakwa dan saksi zaki mubarok, saksi m. ramli rolli eko susiloselaku penyelia pemasaran bni kcp ketapang sampang ternyata tidakmelakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaran angsuran denganmenganalisa kemampuan atau skala usaha saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji untuk menyerap seluruh produksi dari 21 debitur mengingatpenjualan debitur hanya ke sumaiyah alias ummiyeh binti suraji namunoleh saksi m. ramli rolli eko susilo justru mengusulkan 21 debitur untukmendapatkan kur mikro sehingga berkas pengajuan kur mikro 21 debiturtersebut ditandatangani dan disetujui oleh saksi andika rossandi selakupemimpin bni kcp ketapang sampang untuk realisasi pencairan kur mikropada periode bulan juli tahun 2021. -bahwa setelah 21 debitur yang mendapatkan pencairan kur mikro padatahap i pada periode bulan juli tahun 2021, selanjutnya pada tahap ii sekitarbulan september 2021, terdakwa bekerjasama dengan saksi zaki mubarokmemproses 21 debitur yaitu:nonamaalamat1hj. siti suhriyeh ds. dabung ds. macajah2mistiyehdsn. tengginah ds. tagungguh3supayahdsn. tengginah ds. tagungguh4mistirahdsn. tengginah ds. tagungguh5nasurahdsn. tengginah ds. tagungguh6nor ainids. prajan ds. bandang daya7nor hayatids. prajan ds. bandang daja8senirahdsn. mangkon laok ds. bandang daya9safiadsn. mangkon ds. bandang daya10ainun dahlia dsn. temana ds. tlangoh11timadsn. dabung ds. macajah12suhradsn. larangan barat ds. tagungguh13misyalahdsn. pacenan ds. tagungguh14putimahdsn. pangpajung ds. bangdang daya15samutidsn. pangpajung ds. bangdang daya16sudahdsn. pangpajung ds. bangdang daya17maryatundsn. pangpajung ds. bangdang daya18hatimahdsn. plaman ds. bungkeng19nurmaladsn. temana ds. tlangoh20jumasi dsn. temana ds. tlangoh21samsiyehdsn. bunlebar ds. tanagurahalaman 18 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 kemudian dari 21 calon nasabah tersebut, 11 debitur yang diprosespengajuannya kur mikro di bni kcp ketapang oleh terdakwa yaitu : nonamaalamat1hj. siti suhriyeh dsn. dabung ds. macajah2mistiyehdsn. tengginah ds. tagungguh3supayah, ds. tagungguhdsn. tengginah ds. tagungguh4mistirah, ds. tagungguhdsn. tengginah ds. tagungguh5nasurah, ds. tagungguhdsn. tengginah ds. tagungguh6nor aini, ds.bandang dajadsn. prajan ds. bandang daya7nor hayati, ds. bandang dajadsn. prajan ds. bandang daja8senirah, ds. bandang dajadsn. mangkon laok ds.bandangdaya9safia, ds. bandang dajadsn. mangkon ds. bandang daya10ainun dahlia dsn. temana ds. tlangoh11timadsn. dabung ds. macajahsedangkan 10 debitur lainnya untuk proses pengajuan kur mikro di bnikcp ketapang sampang diserahkan oleh terdakwa ke saksi zaki mubarokyaitu :nonamaalamat1suhradsn. larangan barat ds. tagungguh2misyalahdsn. pacenan ds. tagungguh3putimahdsn. pangpajung ds. bangdang daya4samutidsn. pangpajung ds. bangdang daya5sudahdsn. pangpajung ds. bangdang daya6maryatundsn. pangpajung ds. bangdang daya7hatimahdsn. plaman ds. bungkeng8nurmaladsn. temana ds. tlangoh9jumasi dsn. temana ds. tlangoh10samsiyehdsn. bunlebar ds. tanagura-bahwa terdakwa dan saksi zaki mubarok dalam memverifikasi 21 datadebitur dalam kurun waktu di bulan september 2021 tersebut ternyata jugatidak memastikan debitur yang mengajukan kredit sesuai dengan indentitasdebitur, tidak melakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masingdebitur untuk memastikan kebenaran usaha, repayment capacity dankebutuhan kredit, tidak melakukan call ke pemasok namun di pak(perangkat aplikasi kredit) dijelaskan bahwa call dilakukan denganwawancara serta tidak melakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaranangsuran dengaan menganalisa kemampuan atau skala usaha saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji untuk menyerap seluruh produksidebitur pembatik mengingat penjualan debitur hanya kepada saksi sumaiyahalias ummiyeh binti suraji, namun oleh terdakwa dan saksi zaki mubarok,halaman 19 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 21 debitur yang diajukan oleh saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajitetap diproses untuk mendapatkan kur mikro dengan mengajukan 21dokumen debitur kur mikro tersebut ke saksi m. ramli rolli eko susiloselaku penyelia pemasaran bni kcp ketapang sampang seolah-olah datadan dokumen pengajuan kur mikro sesuai dengan data yang sebenarnyasebagai syarat dalam pengajuan kredit padahal 21 debitur tersebut bukanlahpengusaha batik yang memenuhi syarat untuk mendapatkan kur mikro dandari pengajuan berkas debitur yang diajukan oleh terdakwa dan saksi zakimubarok, saksi m. ramli rolli eko susilo selaku penyelia pemasaran bnikcp ketapang sampang ternyata tidak melakukan mitigasi resiko kelancaranpembayaran angsuran dengan menganalisa kemampuan atau skala usahasaksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untuk menyerap seluruh produksidari 21 debitur mengingat penjualan debitur hanya ke saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji namun oleh saksi m. ramli rolli eko susilo justrumengusulkan 21 debitur tersebut untuk mendapatkan kur mikro sehinggaberkas pengajuan kur mikro 21 debitur ditandatangani oleh saksi ekarahmawati selaku penganti sementara (pgs) pemimpin cabang bni kcpketapang sampang dan disetujui oleh saksi hengki hariadi selaku pemimpinbidang pemasaran bisnis untuk realisasi pencairan kur mikro pada periodebulan september tahun 2021. -bahwa dari perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi zaki mubarok,dan saksi m. ramli rolli eko susilo mengusulkan pemberian fasilitaspembiayaan kur mikro kepada 42 debitur referral/perantara saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji sehingga 42 debitur tersebutmendapatkan kur mikro pada periode bulan juli tahun 2021 dan periodebulan september tahun 2021 dengan jumlah total sebesar rp2.100.000.000,-(dua milyar seratus juta rupiah) dengan uraian sebagai berikut:nonamaalamatjumlahpinjaman kurtanggalperjanjiankredit1hoiriyehdsn. dabung ds.macajah50.000.00022 juli 20212nawiyah dsn. dabung ds.majacah50.000.00022 juli 20213suriyahdsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00022 juli 20214misyelah dsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00022 juli 20215hadiyah dsn. tagungguh ds.tagungguh50.000.00022 juli 20216rudiyah dsn. larangan barat50.000.00022 juli 2021halaman 20 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 ds. tagungguh7mahriyehdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00022 juli 20218maryam dsn. bandang dayads. bandang daja50.000.00022 juli 20219samiyah dsn. rak rak ds.bandang daja50.000.00022 juli 202110sanah dsn. bandang dayads. bandang daja50.000.00022 juli 202111rabi’a dsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00026 juli 202112maniyah dsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00026 juli 202113nor aslina dsn. tagungguh ds.tagungguh50.000.00026 juli 202114subaidahdsn. larangan ds.tagungguh50.000.00026 juli 202115suminah dsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00026 juli 202116riskiye dsn. dabung dsmacajah50.000.00029 juli 202117sunarsi dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202118nurhati dsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00029 juli 202119hj. badriyah dsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202120sami dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202121matula dsn. prajan ds.bandang daja50.000.00029 juli 202122hj. siti suhriyeh dsn. dabung ds.macajah50.000.00010 september202123mistiyehdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202124supayahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202125mistirahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202126nasurahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202127nor ainidsn. prajan ds.bandang daya50.000.00010 september202128nor hayatidsn. prajan ds.bandang daja50.000.00010 september202129senirahdsn. mangkon laokds. bandang daya50.000.00010 september202130safiadsn. mangkon ds.bandang daya50.000.00010 september202131ainun dahlia dsn. temana ds.tlangoh50.000.00010 september202132timadsn. dabung ds.macajah50.000.00013 september202133suhradsn. larangan barat50.000.00013 septemberhalaman 21 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 ds. tagungguh202134misyalahdsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00013 september202135putimahdsn. pangpajung ds.bangdang daya50.000.00013 september202136samutidsn. pangpajung ds.bangdang daya50.000.00013 september202137sudahdsn. pangpajung ds.bangdang daya50.000.00013 september202138maryatundsn. pangpajung ds.bangdang daya50.000.00013 september202139hatimahdsn. plaman ds.bungkeng50.000.00013 september202140nurmaladsn. temana ds.tlangoh50.000.00013 september202141jumasi dsn. temana ds.tlangoh50.000.00013 september202142samsiyehdsn. bunlebar ds.tanagura50.000.00013 september2021-bahwa untuk pencairan dana kur mikro kepada 42 debitur, terdakwakemudian menghubungi saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untukmelakukan pembukaan rekening taplus bni, dan selanjutnya 42 debiturbersama-sama dengan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajimelakukan pembukaan rekening di bni kcp ketapang, bni kcp tamberusampang dan bni kantor kas (kk) tanjungbumi bangkalan, kemudian bukutabungan dan kartu atm (anjungan tunai mandiri) dari masing-masing 42debitur dibawa dan digunakan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji.adapun saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji bersama-sama dengan42 debitur tersebut melakukan pembukaan rekening bni taplus, dimana dari42 debitur pengajuan tahap i dan tahap ii saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji mengajak 33 debitur kur mikro untuk pembukaan rekening bnitaplus ke bni kcp ketapang dengan rincian : nonamano rek1sanah12334684112mariyam12334632183samiyah12334897924misyelah12334611195hadiyah12334806426rudiyeh12334826177hoiriyeh12334932438maniyah12336174989subaidah123362194710suminah123364618911rabiah123364121612nor aslina123363162613nawiyah123348650914suriyah1233459406halaman 22 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 15mahriyeh123347779716safi’a126304006017nor aini126304993718mistirah126306522319supayah126312830020mestiyeh126310193321samuti126342237922sudah126346813223timah126354142124misyalah126355135925putimah126352152826maryatun126342878927samsiyeh126353298228matula 123642298329badriyah123648630230sunarsi123656213631riskiye123647738632sami123656479033nurhati1236621762dari 33 debitur kur mikro tersebut, 27 debitur yang telah melakukanpembukaan rekening ke bni kcp ketapang dengan rincian : nonamano rek1sanah12334684112mariyam12334632183samiyah12334897924misyelah12334611195hadiyah12334806426rudiyeh12334826177hoiriyeh12334932438maniyah12336174989subaidah123362194710suminah123364618911rabiah123364121612nor aslina123363162613nawiyah123348650914suriyah123345940615mahriyeh123347779716safi’a126304006017nor aini126304993718mistirah126306522319supayah126312830020mestiyeh126310193321samuti126342237922sudah126346813223timah126354142124misyalah126355135925putimah126352152826maryatun126342878927samsiyeh1263532982halaman 23 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 sedangkan 6 debitur kur mikro yang saat itu bersama dengan saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji di bni kcp ketapang melakukanpembukaan rekening bni taplus untuk keperluan kur mikro, namun karenaalasan lockdown masa pandemi covid-19, mengetahui hal tersebut terdakwadan saksi zaki mubarok meminta saksi dijah anggorowati selaku peminpincabang bni kcp tamberu sampang untuk melakukan pembukaan rekeningbni taplus di bni kcp tamberu sampang atas nama 6 debitur kur mikrobni kcp ketapang sampang dengan rincian : nonamano rek1matula12364229832badriyah12364863023sunarsi12365621364riskiye12364773865sami12365647906nurhati1236621762dan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji juga mengajak 9 debitur kurmikro yang belum melakukan pembukaan rekening bni taplus untukmelakukan pembukaan rekening ke bni kk (kantor kas) tanjungbumibangkalan, dimana sebelumnya terdakwa selaku asisten kredit standart(aks) bni kcp ketapang sampang menghubungi saksi andrian filusufiselaku asisten penjualan bni kantor cabang pamekasan yang ditempatkandi bni kantor kas tanjungbumi bangkalan untuk membantu terkaitpembukaan rekening 9 sebagai debitur kur bni kcp ketapang sampangyang proses pembukaan rekeningnya di kerjakan di bni kk (kantor kas)tanjungbumi bangkalan dan kemudian terdakwa menghubungi saksi indahsagita selaku customer service bni kk (kantor kas) tanjungbumibangkalan untuk melakukan pembukaan rekening bni taplus terhadap 9debitur kur mikro bni kcp ketapang sampang dengan rincian : nonamano rek1senirah12630819482nor hayati12631171503nasurah12631816024ainun dahlia12630457175hatimah12636489436suhra12634977647nurmala12634189978jumasi12635498949.siti suhriyeh1263167214-bahwa selanjutnya dari 42 debitur kur mikro bni kcp ketapang sampangsetelah masing-masing menandatangani perjanjian kur mikro, oleh saksihalaman 24 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 sumaiyah alias ummiyeh binti suraji masing-masing debitur yaitu saksimaryatun, saksi noraini, saksi putimah, saksi samuti, saksi matula, saksisafia, saksi senirah, saksi sudah, saksi norhayati, saksi horiyeh, saksi sitisuhriyeh, saksi mistiyeh, saksi nawiyah, saksi riskiye, saksi tima, saksimistirah,saksi misyalah rabia, saksi nasurah, saksi nor aslina, saksisupayah, saksi samsiyeh, saksi suhra, saksi nurmala, saksi jumasi, saksiainun dahlia, saksi sunarsi diberi uang masing-masing sejumlahrp1.000.000 (satu juta rupiah) dan saksi sanah, saksi samiyah masing-masing sejumlah rp900.000 (sembilan ratus ribu rupiah) serta saksi maryammelalui saksi satuna (yang merupakan adik dari saksi maryam) sejumlahrp850.000 (delapan ratus lima puluh ribu rupiah) dengan alasan uang daribantuan pemerintah, namun saksi subaidah, saksi misyelah, saksi nurhati,saksi hadiyah, saksi badriyah, saksi suminah, saksi suriyah, saksi rudiyeh,saksi saksi rumlah (anak dari debitur atas nama hatimah (sudah meninggaldunia)) dan saksi sami tidak diberi uang sebagaimana janji dari saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji dan selanjutnya dalam penggunaanuang kur mikro dari masing-masing 42 debitur tersebut agar seolah-olahterdapat pengembalian dengan angsuran oleh masing-masing 42 debitur,maka saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji membayar angsuran pokokpinjaman ke rekening 42 debitur penerima kur sejumlah totalrp.308.536.443,00 (tiga ratus delapan juta lima ratus tiga puluh enam ribuempat ratus empat puluh tiga rupiah), sedangkan sisanya sejumlahrp1.791.463.557,00 (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empatratus enam puluh tiga ribu lima puluh lima tujuh rupiah) ternyata tidakdigunakan untuk modal usaha dari masing-masing debitur tetapi digunakanoleh saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untuk kepentinganpribadinya.-bahwa tindakan terdakwa bersama-sama dengan saksi zaki mubarok dansaksi m. ramli rolli eko susilo dalam melakukan perbuatan yaitu : 1.tidak memastikan debitur yang mengajukan kredit dan menandatanganiperjanjian kredit sesuai dengan legalitas/identitas debitur yang diserahkanke pt. bni (persero) tbk pada saat proses kredit maupunpenandatanganan perjanjian kredit2.mengusulkan pembiayaan kur mikro kepada 42 debitur pengrajin batikdengan total rp. 2.100.000.000,- referral/perantara saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji seolah-olah data dan dokumen pengajuan kurmikro sesuai dengan data yang sebenarnya sebagai syarat dalamhalaman 25 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 pengajuan kredit, padahal 42 debitur tersebut bukanlah pengusaha batikyang memenuhi syarat untuk mendapatkan kur mikro, dengan tidakmelakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untukmemastikan kebenaran usaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit,tidak melakukan call ke pemasok namun di pak (perangkat aplikasikredit) dijelaskan bahwa call dilakukan dengan wawancara serta tidakmelakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaran angsuran dengaanmenganalisa kemampuan atau skala usaha saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji untuk menyerap seluruh produksi pembatikmengingat penjualan debitur hanya kepada saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji:adalah perbuatan terdakwa yang dilakukan secara melawan hukumbertentangan dengan ketentuan : 1)pedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecilbuku iv, bab : jenis-jenis kredit usaha rakyat (kur), sub bab : kurmikro, sub sub bab : ketentuan umum kur mikro nomor instruksiin/423/pgv/001 tanggal berlaku 17-05-2-21 tentang : -pengertian calon penerima kur mikro (selanjutnya disebut debitur)adalah individu/perseorangan atau badan usaha dan/atau kelompokusaha yang melakukan usaha produktif dan layak [dhi, usaha mikro,kecil, dan menengah] namun belum memiliki agunan tambahanatau agunan tambahan belum cukup.-pengertian kur mikro adalah kur berupa kredit kerja dan atauinvestasi dengan jumlah pemberian diatas rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) sampai dengan rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah) kepada debitur di bidang usaha yang produktif yaitusektor pertanian, perburuan dan kehutanan, kelautan danperikanan, industri pengolahan, konstruksi, perdagangan,pertambangan garam rakyat, pariwisata, jasa produksi dan/atauproduksi lainnya yang layak namun belum memiliki agunantambahan atau yang dimiliki belum memenuhi nilai persyaratanagunan tambahan dari penyalur kur.2)pedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecilbuku i nomor in/97/pgv/002 tanggal 13 maret 2019, bab i. analisakredit, sub bab b. pengumpulan data, angka 3. secara garis besar,proses pengumpulan data dapat digambarkan dengan langkah-langkah sebagai berikut : halaman 26 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 - memberitahukan kepada debitur/debitur tentang maksudpengumpulan data sebelum dilakukan pertemuan/kunjungan.-melakukan pertemuan dengan debitur/debitur baik di kantor bnimaupun di tempat debitur/debitur dalam rangka pengumpulan danpenelitian data.-mengumpulkan data dari :pihak ketiga dengan kunjungan setempat, telepon, surat dansebagainya.perpustakaan, publikasi, majalah, surat kabar, internet dansebagainya.ojk untuk mengetahui informasi status fasilitas kredit dari banklain.3)pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) nomorin/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021, bab i. kredit usaha rakyat(kur) mikro, sub bab c. prosedur kredit, angka 2. proses pemberiankredit, a. penyaluran langsung, 2) verifikasi yang menyebutkancabang/kcp/skc/ukc melakukan verifikasi data-data debitur/debiturkur mikro dan melakukan kunjungan ke tempat usaha yangdilengkapi dengan foto pada saat kunjungan4)pedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecilbuku i nomor in/31/pgv/005 tanggal 17 januari 2020, bab i. analisakredit, sub bab c. verifikasi data menyebutkan tujuan verifikasi dataadalah untuk menjamin atau meyakini kebenaran dan keakuratan dataatau informasi yang telah dikumpulkan.1.sebelum membuat perangkat aplikasi kredit (pak), data dan/atauinformasi yang dikumpulkan oleh relationship manager (rm)harus diverifikasi atau dicek kebenaran, ketepatan dan kewajarandatanya melalui kunjungan setempat (on the spot/ots) ataupenelitian dokumen yang sifatnya minta penjelasan melalui kontakdengan telepon atau cara lain, dengan : -mengumpulkan data-melakukan verifikasi atas data sistem layanan informasikeuangan dari ojk maupun lembaga keuangan lain yangmempunyai hubungan dengan debitur/debitur.-melakukan verifikasi kepada pembeli dan pemasok/penjual-melakukan verifikasi atas kantor/pabrik/toko/tempat usahadebitur/lokasi agunan dan sebagainya.halaman 27 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 5)pedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra babii kantor cabang pembantu nomor in/487/ren/004 tanggal 18september 2018 sub bab c uraian jabatan nomor 15 nama jabatanasisten kredit standar huruf b. tanggung jawab utama angka 2)memproses permohonan kredit standar, kredit program (khususnyakur) dan kredit konsumtif fixed income, termasuk : -menerima permohonan kredit standar, kredit program dan kreditkonsumtif fixed income-memeriksa kelengkapan persyaratan kredit-mengumpulkan data nasabah/calon nasabah-melakukan kunjungan setempat untuk berifikasi terhadap datausaha dan legalitasnya, termasuk agunan nasabah/calon nasabah.6)perjanjian kredit masing-masing debitur kur mikro yang menyebutkantujuan pinjaman untuk keperluan tambahan modal kerja usahaproduksi batik tulis. -bahwa tindakan yang dilakukan terdakwa secara melawan hukum telahmemperkaya saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji sebesarrp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empatratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah) karena daripencairan 42 debitur yang seolah-olah sebagai debitur penerima kur mikrodari bni kcp ketapang sampang ternyata hanya dipinjam nama oleh saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji, dimana uang dari 42 debitur penerimakur mikro tersebut dicairkan dan diterima saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji digunakan tidak sesuai peruntukannya sebagai modal kerja 42debitur namun digunakan untuk kepentingan pribadi saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji dan juga memperkaya terdakwa sejumlahrp25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah) karena terdakwa telah menerimauang sebesar rp25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah) itu sebagai imbalanyang diberikan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji karena telahmelakukan pengusulan terhadap 42 debitur yang diajukan oleh saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji sehingga menyebabkan kur mikro bnikcp ketapang dari 42 debitur tersebut macet (tidak ada pengangsuran darikur /tutup buku) pada periode bulan september tahun 2022 sampai denganjanuari tahun 2023 dan mengakibatkan perolehan pengembalianpembayaran angsuran kur mikro dari 42 debitur tidak diterima oleh bni kcpketapang sampang. halaman 28 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 -bahwa akibat perbuatan terdakwa bersama-sama dengan sumaiyah aliasummiyeh binti suraji (dilakukan penuntutan secara terpisah/splitsing)menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp1.791.463.557,00. (satumilyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribulima ratus lima puluh tujuh rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlahtersebut terdiri dari :1.jumlah kur mikro yang dicairkan untuk 42debiturrp2.100.000.000,002.jumlah angsuran pokok atas pinjamankur mikro 42 debitur terkaitrp308.536.443,003.jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 -2 )rp1.791.463.557,00perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana jo. pasal 64 ayat (1) kuhpidana. subsidair :bahwa ia terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon bin moh.romadhon selaku asisten kredit standart (aks) pt bank negaraindonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapang sampangsejak tahun 2018 sampai dengan tahun 2022 yang diangkatberdasarkan surat keputusan dari pemimpin pt bank negaraindonesia (persero) kantor wilayah surabaya nomor:kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli 2018, bersama-sama dengan saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji (dilakukan penuntutan secaraterpisah/splitsing) sekitar bulan juni tahun 2021 sampai dengan bulanjanuari tahun 2023 atau setidak-tidaknya dalam waktu tertentu antaratahun 2021 sampai dengan tahun 2023, bertempat di pt bank negaraindonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapang sampangjalan raya ketapang-sampang mandirejo kecamatan sampangkabupaten sampang atau pada suatu tempat lain atau setidak-tidaknya masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenangmemeriksa dan mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2)undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakhalaman 29 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 pidana korupsi, secara melawan hukum melakukan perbuatan, dengantujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara, sebesarrp.1.791.463.557,00 (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satujuta empat ratus enam puluh tiga juta lima ratus lima puluh tujuhrupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimanatertuang dalam laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor : sr-313/pw13/5/2021 perihal audit perhitungankerugian negara dari badan pengawasan keuangan danpembangunan perwakilan provinsi jawa timur, yang merupakanbeberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan,yang ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandangsebagai satu perbuatan berlanjut. perbuatan tersebut dilakukanterdakwa dengan cara sebagai berikut : -bahwa terdakwa diangkat sebagai asisten kredit standart (aks) pt banknegara indonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapang sampangsejak tahun 2018 sampai dengan tahun 2022 yang diangkat berdasarkan suratkeputusan dari pemimpin pt bank negara indonesia (persero) kantorwilayah surabaya nomor: kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli 2018. -bahwa terdakwa selaku asisten kredit standart (aks) mempunyai tugas dantanggung jawab sebagaimana tersebut dalam halaman 42 pedomanperusahaan organisasi bni kantor wilayah no. instruksi : in/487/ren/004tanggal 18 september 2018 : a.ikhtisar jabatan:dibawah penyeliaan atasannya, melaksanakan aktivitas pemasaran produkkredit standar dan kredit program (khususnya kur) serta melakukanproses analisa kelayakan kredit standar, kredit program dan kreditkonsumtif fixed income sesuai perangkat analisa yang berlaku termasukpengidentifikasian dan mitigasi risiko, memeriksa kelengkapan data usahadan agunan, serta penyusunan struktur fasilitas, serta melakukanpemantauan serta menjaga kualitas portepel kredit standar,kreditprogram dan kredit konsumtif fixed income sesuai dengankewenangannya, dalam rangka memberikan keuntungan optimal bagiperusahaan serta memberikan pelayanan terbaik kepada nasabah, yangsejalan dengan visi dan misi bni.halaman 30 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 b.tanggung jawab utama:dibawah penyeliaan atasannya, bertanggung jawab dan berpartisipasi aktifdalam:1)melakukan pemasaran produk kredit standar, kredit program(khususnya kur), termasuk:a)menyusun rencana kerja/anggaran kegiatan pemasaran (marketingplan) kredit standar dan kredit program.b)memprospek serta melakukan pemasaran/penjualan produk kreditstandar dan kredit program kepada nasabah/calon nasabah yangpotensial.2)memproses permohonan kredit standar, kredit program (khususnyakur) dan kredit konsumtif fixed income, termasuk:a)menerima permohonan kredit standar, kredit program dan kreditkonsumtif fixed income.b)memeriksa kelengkapan persyaratan kredit.c)mengumpulkan data nasabah/calon nasabah.d)melakukan kunjungan setempat kepada nasabah/calon nasabah.e)melakukan input data kedalam sistem untuk pemerosesan kreditsesuai ketentuan.3)melaksanakan aktivitas analisa kredit kredit standar, kredit program(khususnya kur) dan kredit konsumtif fixed income berdasarkanketentuan di bni, termasuk:a)mengumpulkan data/informasi debitur/calon debitur.b)melakukan checking informasi bi dan sumber informasi lainnya ataskualitas kredit yang dimiliki debitur /calon debitur.c)melakukan kunjungan setempat atas aktivitas terkait proses analisakredit.d)melakukan analisa terhadap data debitur/calon debitur.e)melakukan taksasi agunan dan memastikan kelengkapan dokumenyang akan menjadi agunan (apabila tidak terdapat jabatan/fungsiappraisal tersendiri di kantor cabang, sesuai penatalaksanaan yangberlaku).f)melaksanakan aktivitas analisa perkreditan sesuai ketentuan yangberlaku di bni.4)melakukan pemantauan nasabah yang menjadi kelolaannya:a)memantau perkembangan kegiatan usaha nasabah, jaminan sesuaiketentuanhalaman 31 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 b)melakukan pemantauan, menganalisa sebab dan mencari solusipemecahan apabila terdapat penurunan kolektibilitas dan keuangannasabah.c)memonitor dengan baik mutasi rekening pinjaman, perjalanan kreditdan transaksi nasabah.d)membina hubungan dengan unit intern lainnya terkait denganpemantauan aktivitas/transaksi nasabah.5)pelaksanaan proses kredit agar tercapai kualitas yang telah ditetapkan serta turut bertanggung jawab terhadap kualitas pinjaman sesuai dengan service level indicator yang telah ditetapkan.6)memastikan bahwa data/informasi yang tersaji dalam analisaperkreditan yang akan diusulkan telah lengkap.7)melaksanakan fungsi sebagai pengusul kredit sesuai dengankewenangan serta kebijakan/prosedur/ketentuan yang berlaku.8)menjaga kualitas portofolio kredit kelolaannya dan mengupayakannasabah kelolaanya tetap pl.9)melakukan pemantauan perjalanan kredit debitur :a)melakukan pemantauan terhadap debitur.b)menindaklanjuti laporan terkait pemantauan dokumen yang disampaikan oleh administrasi kredit.c)memberikan rekomendasi perubahan kolektibilitas.d)melakukan upaya penagihan atas fasilitas kredit yang telah diberikan(pl dan pra npl).10)turut bertanggung jawab atas pencapaian target ekspansi bisnis dankualitas bisnis pada segmen kelolaannya.11)memberikan masukan kebijakan dan sop perkreditan kepada unit-unityang terkait.12)melaksanakan pemenuhan laporan untuk keperluan internal.13)menindaklanjuti hasil pemeriksaan audit (internal dan eksternal) sesuaidengan rencana/saran perbaikan/penyempurnaan yang diberikan olehauditor, terkait dengan fungsi dan tanggung jawab unit. -bahwa dalam melaksanakan tugas, wewenang dan kewajiban sebagaiasisten kredit standart (aks), terdakwa harus mempedomani ketentuan–ketentuan :1)peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 6 tahun 2019 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat2)pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur)halaman 32 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 3)pedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra4)pedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecil buku i5)pedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecil bukuiv. -bahwa pada tahun 2021 pada tanggal yang tidak dapat ditentukan atausetidak tidaknya pada awal bulan juni tahun 2021, bertempat di pt. banknegara indonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapang sampang(bni kcp ketapang sampang), datang saksi hengki hariadi yang menjabatselaku pemimpin bidang pemasaran bisnis bni kantor cabang pamekasandalam rangka melakukan kunjungan kerja ke bni kcp ketapang sampang,dalam kunjungan kerja tersebut saksi hengki hariadi, bertemu saksiandika rossandi selaku pimpinan bni kcp ketapang sampang danterdakwa selaku asisten kredit standart (aks) bni kcp ketapangsampang, membahas cara untuk meningkatkan penyaluran pinjaman kreditusaha rakyat (kur) di bni kcp ketapang sampang dan saksi hengkihariadi menyarankan untuk pinjaman kur secara pinjaman kelompokdengan menyasar pada kelompok tani padi yang ada di wilayah ketapangsampang dengan tujuan pembahasan kur tersebut yaitu bisa mendapatkanbanyak debitur dalam sekali proses. pada saat pertemuan tersebut terdakwamemiliki gasasan dengan mencari debitur kur kelompok pembatik yang adadi tanjungbumi kabupaten bangkalan yang mana di daerah tersebut, batiksudah merupakan kultur kebudayaan, atas gagasan terdakwa itu saksihengki hariadi dan saksi andika rossandi menyetujui dengan gagasanterdakwa tersebut. -bahwa dengan tujuan untuk pelaksanaan pemberian kur (kredit usaharakyat) mikro di kcp bni ketapang pada sekitar bulan juni tahun 2021,terdakwa menghubungi saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untukmencarikan calon nasabah pinjaman kur mikro, kemudian setelah terdakwadan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji sepakat, selanjutnyaterdakwa meminta kepada saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajiuntuk mengumpulkan data-data pengrajin batik untuk digunakan sebagaidata debitur kur mikro di bni kcp ketapang, yaitu: fotokopi kartu tandapenduduk (ktp), fotokopi kartu keluarga (kk), fotokopi surat nikah, suratketerangan usaha. untuk memenuhi permintaan terdakwa kemudian saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji meminta bantuan kepada saksimuzeki, saksi ruhana dan saksi puyati untuk mengumpulkan ktp dan kk,dengan alasan pemilik ktp akan mendapatkan bantuan uang sebesarhalaman 33 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dari pemerintah. setelah ktp dan kkterkumpul, kemudian saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajimenyerahkan dokumen berupa fotokopi ktp, kk, surat keterangan usaha,surat keterangan domisili, dan surat keterangan status perkawinansebanyak 42 orang kepada terdakwa melalui saksi andrian filusufi di kantorkas bni tanjungbumi bangkalan sebagai dokumen orang-orang pengrajinbatik yang diajukan untuk mendapat kur mikro pada bni kcp ketapangsampang sesuai dengan permintaan terdakwa. -bahwa terdakwa selaku asisten kredit standart (aks) bni kcp ketapangsampang setelah menerima dokumen 42 debitur dari saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji kemudiaan melakukan pengecekan administratifdokumen kelengkapan pengajuan kredit masing masing debitur untuk prosespengajuan kur mikro secara bertahap bekerjasama dengan saksi zakimubarok selaku asisten kredit standart (aks) bni kcp ketapang sampang.pada tahap i di bulan juli tahun 2021, terdakwa membagi 21 debitur untukpengajuan kur mikro dengan pembagian 10 debitur prosesnya dikerjakanterdakwa dan 11 debitur prosesnya dikerjakan oleh saksi zaki mubarok.daftar nama-nama 10 debitur yang proses pengajuan kur mikro yangdiproses terdakwa yaitu : nonamaalamat1hoiriyehdsn. dabung ds. macajah2nawiyah dsn. dabung ds. majacah3suriyahdsn. larangan barat ds. tagungguh4misyelah dsn. larangan barat ds. tagungguh5hadiyah dsn. tagungguh ds. tagungguh6rudiyah dsn. larangan barat ds. tagungguh7mahriyeh dsn. tengginah ds. tagungguh8maryam dsn. bandang daya ds. bandang daja9samiyah dsn. rak rak ds. bandang daja10sanah dsn. bandang daya ds. bandang dajasedangkan nama-nama 11 debitur yang proses pengajuan kur mikronyadikerjakan oleh saksi zaki mubarok yaitu : nonamaalamat1rabi’a dsn. larangan barat ds. tagungguh2maniyah dsn. tengginah ds. tagungguh3nor aslina dsn. tagungguh ds. tagungguh4subaidah dsn. larangan ds. tagungguh5suminah dsn. pacenan ds. tagungguh6riskiye dsn. dabung ds macajah7sunarsi dsn. larangan ds. tagungguh8nurhati dsn. larangan barat ds. tagungguh9hj. badriyah dsn. pacenan ds. tagungguhhalaman 34 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 10sami dsn. larangan ds. tagungguh11matula dsn. prajan ds. bandang daja-bahwa terdakwa dan saksi zaki mubarok dalam jabatannya selaku asistenkredit standart (aks) bni kcp ketapang sampang mempunyai tugas dankewenangan memproses kredit antara lain analisa kredit, verifikasi data,bersama penyelia pemasaran melaksanakan kunjungan tempat usaha danmengajukan berkas kredit tersebut kepada penyelia pemasaran untuk diverifikasi, namun dalam memproses pengajuan kur mikro terhadap 21debitur yang diajukan oleh saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajitelah menyalahgunakan kewenangannya selaku asisten kredit standart(aks) bni kcp ketapang sampang dengan tidak memastikan debitur yangmengajukan kredit sesuai dengan indentitas debitur, tidak melakukankonfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untuk memastikankebenaran usaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit, tidak melakukancall ke pemasok namun di pak (perangkat aplikasi kredit) dijelaskan bahwacall dilakukan dengan wawancara serta tidak melakukan mitigasi resikokelancaran pembayaran angsuran dengaan menganalisa kemampuan atauskala usaha saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untuk menyerapseluruh produksi pembatik mengingat penjualan 21 debitur hanya kepadasaksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji, namun oleh terdakwa dan saksizaki mubarok, terhadap 21 debitur yang diajukan oleh saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji tersebut tetap diproses dengan mengajukan dokumen21 debitur kur mikro ke saksi m. ramli rolli eko susilo selaku penyeliapemasaran bni kcp ketapang sampang seolah-olah data dan dokumenpengajuan kur mikro sesuai dengan data yang sebenarnya sebagai syaratdalam pengajuan kredit padahal 21 debitur tersebut bukanlah pengusahabatik yang memenuhi syarat untuk mendapatkan kur mikro dan daripengajuan berkas debitur yang diajukan oleh terdakwa dan saksi zakimubarok, saksi m. ramli rolli eko susilo selaku penyelia pemasaran bnikcp ketapang sampang telah menyalahgunakan kewenangannya dengantidak melakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaran angsuran denganmenganalisa kemampuan atau skala usaha saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji untuk menyerap seluruh produksi dari 21 debitur mengingatpenjualan debitur hanya ke sumaiyah alias ummiyeh binti suraji namunjustru mengusulkan 21 debitur untuk mendapatkan kur mikro sehinggaberkas pengajuan kur mikro 21 debitur ditandatangani dan disetujui olehhalaman 35 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 saksi andika rossandi selaku pemimpin bni kcp ketapang sampang untukrealisasi pencairan kur mikro pada periode bulan juli tahun 2021. -bahwa setelah mendapatkan 21 debitur yang mendapatkan pencairan kurmikro pada tahap i pada periode bulan juli tahun 2021, selanjutnya padatahap ii sekitar bulan september tahun 2021, terdakwa bekerjasama dengansaksi zaki mubarok memproses 21 debitur yaitu : nonamaalamat1hj. siti suhriyehdsn. dabung ds. macajah2mistiyehdsn. tengginah ds. tagungguh3supayahdsn. tengginah ds. tagungguh4mistirahdsn. tengginah ds. tagungguh5nasurahdsn. tengginah ds. tagungguh6nor ainidsn. prajan ds. bandang daya7nor hayatidsn. prajan ds. bandang daja8senirahdsn. mangkon laok ds.bandang daya9safiadsn. mangkon ds. bandang daya10ainun dahliadsn. temana ds. tlangoh11timadsn. dabung ds. macajah12suhradsn. larangan barat ds. tagungguh13misyalahdsn. pacenan ds. tagungguh14putimahdsn. pangpajung ds. bangdang daya15samutidsn. pangpajung ds. bangdang daya16sudahdsn. pangpajung ds. bangdang daya17maryatundsn. pangpajung ds. bangdang daya18hatimahdsn. plaman ds. bungkeng19nurmaladsn. temana ds. tlangoh20jumasidsn. temana ds. tlangoh21samsiyehdsn. bunlebar ds. tanagurakemudian dari 21 calon nasabah tersebut, 11 debitur yang diprosespengajuannnya kur mikro di bni kcp ketapang oleh terdakwa yaitu : nonamaalamat1hj. siti suhriyeh dsn. dabung ds. macajah2mistiyehdsn. tengginah ds. tagungguh3supayahdsn. tengginah ds. tagungguh4mistirahdsn. tengginah ds. tagungguh5nasurahdsn. tengginah ds. tagungguh6nor ainidsn. prajan ds. bandang daya7nor hayatidsn. prajan ds. bandang daja8senirahdsn. mangkon laok ds.bandang daya9safiadsn. mangkon ds. bandang daya10ainun dahlia dsn. temana ds. tlangoh11timadsn. dabung ds. macajahsedangkan 10 debitur lainnya untuk proses pengajuan kur mikro di bnikcp ketapang sampang diserahkan oleh terdakwa ke saksi zaki mubarokyaitu :halaman 36 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 nonamaalamat1suhradsn. larangan barat ds. tagungguh2misyalahdsn. pacenan ds. tagungguh3putimahdsn. pangpajung ds. bangdang daya4samutidsn. pangpajung ds. bangdang daya5sudahdsn. pangpajung ds. bangdang daya6maryatundsn. pangpajung ds. bangdang daya7hatimahdsn. plaman ds. bungkeng8nurmaladsn. temana ds. tlangoh9jumasi dsn. temana ds. tlangoh10samsiyehdsn. bunlebar ds. tanagura-bahwa terdakwa dan saksi zaki mubarok dalam jabatannya selaku asistenkredit standart (aks) bni kcp ketapang sampang mempunyai tugas dankewenangan memproses kredit antara lain analisa kredit, verifikasi data,bersama penyelia pemasaran melaksanakan kunjungan tempat usaha danmengajukan berkas kredit tersebut kepada penyelia pemasaran untuk diverifikasi, namun dalam memproses pengajuan kur mikro terhadap 21debitur yang diajukan oleh saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajitersebut, terdakwa dan zaki mubarok telah menyalahgunakankewenangannya selaku asisten kredit standart (aks) bni kcp ketapangsampang dengan dengan tidak memastikan debitur yang mengajukan kreditsesuai dengan indentitas debitur, tidak melakukan konfirmasi dan kunjunganpada masing-masing debitur untuk memastikan kebenaran usaha, repaymentcapacity dan kebutuhan kredit, tidak melakukan call ke pemasok namun dipak (perangkat aplikasi kredit) dijelaskan bahwa call dilakukan denganwawancara serta tidak melakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaranangsuran dengaan menganalisa kemampuan atau skala usaha saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji untuk menyerap seluruh produksidebitur pembatik mengingat penjualan debitur hanya kepada saksi sumaiyahalias ummiyeh binti suraji, namun oleh terdakwa dan saksi zaki mubarok,21 debitur tetap diproses pengajuan kur mikro dengan mengajukandokumen debitur kur mikro ke saksi m. ramli rolli eko susilo selakupenyelia pemasaran bni kcp ketapang sampang seolah-olah data dandokumen pengajuan kur mikro sesuai dengan data yang sebenarnyasebagai syarat dalam pengajuan kredit padahal 21 debitur tersebut bukanlahpengusaha batik yang memenuhi syarat untuk mendapatkan kur mikro dandari pengajuan berkas debitur yang diajukan oleh terdakwa dan saksi zakimubarok, saksi m. ramli rolli eko susilo selaku penyelia pemasaran bnikcp ketapang sampang telah menyalahgunakan kewenangannya dengantidak melakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaran angsuran denganhalaman 37 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 menganalisa kemampuan atau skala usaha saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji untuk menyerap seluruh produksi dari 21 debitur mengingatpenjualan debitur hanya ke saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajinamun justru mengusulkan 21 debitur untuk mendapatkan kur mikrosehingga berkas pengajuan kur mikro 21 debitur ditandatangani oleh saksieka rahmawati selaku penganti sementara (pgs) pemimpin cabang bnikcp ketapang sampang dan disetujui oleh saksi hengki hariadi selakupemimpin bidang pemasaran bisnis untuk realisasi pencairan kur mikropada periode bulan september tahun 2021. -bahwa dari perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi zaki mubarok,saksi m. ramli rolli eko susilo mengusulkan pemberian fasilitas pembiayaankur mikro kepada 42 debitur referral/perantara saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji sehingga 42 debitur tersebut mendapatkan kur mikropada periode bulan juli tahun 2021 dan periode bulan september tahun 2021dengan jumlah total sebesar rp.2.100.000.000,- (dua milyar seratus jutarupiah) dengan uraian sebagai berikut:nonamaalamatjumlahpinjamankurtanggalperjanjian kredit1hoiriyehdsn. dabung ds.macajah50.000.00022 juli 20212nawiyah dsn. dabung ds.majacah50.000.00022 juli 20213suriyahdsn. laranganbarat ds.tagungguh50.000.00022 juli 20214misyelah dsn. laranganbarat ds.tagungguh50.000.00022 juli 20215hadiyah dsn. tagungguh ds.tagungguh50.000.00022 juli 20216rudiyah dsn. laranganbarat ds.tagungguh50.000.00022 juli 20217mahriyeh dsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00022 juli 20218maryam dsn. bandang dayads. bandang daja50.000.00022 juli 20219samiyah dsn. rak rak ds.bandang daja50.000.00022 juli 2021halaman 38 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 10sanah dsn. bandang dayads. bandang daja50.000.00022 juli 202111rabi’a dsn. laranganbarat ds.tagungguh50.000.00026 juli 202112maniyah dsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00026 juli 202113nor aslina dsn. tagungguh ds.tagungguh50.000.00026 juli 202114subaidah dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00026 juli 202115suminah dsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00026 juli 202116riskiye dsn. dabung dsmacajah50.000.00029 juli 202117sunarsi dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202118nurhati dsn. laranganbarat ds.tagungguh50.000.00029 juli 202119hj. badriyahdsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202120sami dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202121matula dsn. prajan ds.bandang daja50.000.00029 juli 202122hj. siti suhriyeh dsn. dabung ds.macajah50.000.00010 september202123mistiyehdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202124supayahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202125mistirahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202126nasurahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202127nor aini, dsn. prajan ds.bandang daya50.000.00010 september202128nor hayatidsn. prajan ds.bandang daja50.000.00010 september202129senirahdsn. mangkon laokds. bandang daya50.000.00010 september202130safiadsn. mangkon ds.50.000.00010 septemberhalaman 39 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 bandang daya202131ainun dahlia dsn. temana ds.tlangoh50.000.00010 september202132timadsn. dabung ds.macajah50.000.00013 september202133suhradsn. laranganbarat ds.tagungguh50.000.00013 september202134misyalahdsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00013 september202135putimahdsn. pangpajungds. bangdang daya50.000.00013 september202136samutidsn. pangpajungds. bangdang daya50.000.00013 september202137sudahdsn. pangpajungds. bangdang daya50.000.00013 september202138maryatundsn. pangpajungds. bangdang daya50.000.00013 september202139hatimahdsn. plaman ds.bungkeng50.000.00013 september202140nurmaladsn. temana ds.tlangoh50.000.00013 september202141jumasi dsn. temana ds.tlangoh50.000.00013 september202142samsiyehdsn. bunlebar ds.tanagura50.000.00013 september2021-bahwa untuk pencairan dana kur mikro kepada 42 debitur, terdakwakemudian menghubungi saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untukmelakukan pembukaan rekening taplus bni, dan selanjutnya 42 debiturbersama-sama dengan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajimelakukan pembukaan rekening di bni kcp ketapang, bni kcp tamberusampang dan bni kantor kas (kk) tanjungbumi bangkalan, kemudian bukutabungan dan kartu atm (anjungan tunai mandiri) dari masing-masing 42debitur dibawa dan digunakan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji.adapun saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji bersama-sama dengan42 debitur tersebut melakukan pembukaan rekening bni taplus, dimana dari42 debitur pengajuan tahap i dan tahap ii saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji mengajak 33 debitur kur mikro untuk pembukaan rekening bnitaplus ke bni kcp ketapang dengan rincian : nonamano rekhalaman 40 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 1sanah12334684112mariyam12334632183samiyah12334897924misyelah12334611195hadiyah12334806426rudiyeh12334826177hoiriyeh12334932438maniyah12336174989subaidah123362194710suminah123364618911rabiah123364121612nor aslina123363162613nawiyah123348650914suriyah123345940615mahriyeh123347779716safi’a126304006017nor aini126304993718mistirah126306522319supayah126312830020mestiyeh126310193321samuti126342237922sudah126346813223timah126354142124misyalah126355135925putimah126352152826maryatun126342878927samsiyeh126353298228matula 123642298329badriyah123648630230sunarsi123656213631riskiye123647738632sami123656479033nurhati1236621762dari 33 debitur kur mikro tersebut, 27 debitur yang telah melakukanpembukaan rekening ke bni kcp ketapang dengan rincian : nonamano rek1sanah12334684112mariyam12334632183samiyah12334897924misyelah12334611195hadiyah12334806426rudiyeh12334826177hoiriyeh12334932438maniyah12336174989subaidah123362194710suminah123364618911rabiah123364121612nor aslina123363162613nawiyah123348650914suriyah123345940615mahriyeh1233477797halaman 41 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 16safi’a126304006017nor aini126304993718mistirah126306522319supayah126312830020mestiyeh126310193321samuti126342237922sudah126346813223timah126354142124misyalah126355135925putimah126352152826maryatun126342878927samsiyeh1263532982sedangkan 6 debitur kur mikro yang saat itu bersama dengan saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji di bni kcp ketapang melakukanpembukaan rekening bni taplus untuk keperluan kur mikro, namun karenaalasan lockdown masa pandemi covid-19, mengetahui hal tersebut terdakwadan saksi zaki mubarok meminta saksi dijah anggorowati selaku peminpincabang bni kcp tamberu sampang untuk melakukan pembukaan rekeningbni taplus di bni kcp tamberu sampang atas nama 6 debitur kur mikrobni kcp ketapang sampang dengan rincian : nonamano rek1matula12364229832badriyah12364863023sunarsi12365621364riskiye12364773865sami12365647906nurhati1236621762dan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji juga mengajak 9 debitur kurmikro yang belum melakukan pembukaan rekening bni taplus untukmelakukan pembukaan rekening ke bni kk (kantor kas) tanjungbumibangkalan, dimana sebelumnya terdakwa selaku asisten kredit standart(aks) bni kcp ketapang sampang menghubungi saksi andrian filusufiselaku asisten penjualan bni kantor cabang pamekasan yang ditempatkandi bni kantor kas tanjungbumi bangkalan untuk membantu terkaitpembukaan rekening 9 sebagai debitur kur bni kcp ketapang sampangyang proses pembukaan rekeningnya di kerjakan di bni kk (kantor kas)tanjungbumi bangkalan dan kemudian terdakwa menghubungi saksi indahsagita selaku customer service bni kk (kantor kas) tanjungbumibangkalan untuk melakukan pembukaan rekening bni taplus terhadap 9debitur kur mikro bni kcp ketapang sampang dengan rincian : nonamano rekhalaman 42 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 1senirah12630819482nor hayati12631171503nasurah12631816024ainun dahlia12630457175hatimah12636489436suhra12634977647nurmala12634189978jumasi12635498949.siti suhriyeh1263167214-bahwa selanjutnya dari 42 debitur kur mikro bni kcp ketapang sampangsetelah masing-masing menandatangani perjanjian kur mikro, oleh saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji masing-masing debitur yaitu saksimaryatun, saksi noraini, saksi putimah, saksi samuti, saksi matula, saksisafia, saksi senirah, saksi sudah, saksi norhayati, saksi horiyeh, saksi sitisuhriyeh, saksi mistiyeh, saksi nawiyah, saksi riskiye, saksi tima, saksimistirah, saksi misyalah rabia, saksi nasurah, saksi nor aslina, saksisupayah, saksi samsiyeh, saksi suhra, saksi nurmala, saksi jumasi, saksiainun dahlia, saksi sunarsi diberi uang masing-masing sejumlahrp.1.000.000 (satu juta rupiah) dan saksi sanah,saksi samiyah masing-masing sejumlah rp.900.000 (sembilan ratus ribu rupiah) serta saksi maryammelalui saksi satuna (yang merupakan adik dari saksi maryam) sejumlahrp.850.000 (delapan ratus lima puluh ribu rupiah) dengan alasan uang daribantuan pemerintah,namun saksi subaidah, saksi misyelah, saksi nurhati,saksi hadiyah, saksi badriyah, saksi suminah, saksi suriyah, saksi rudiyeh,saksi saksi rumlah (anak dari debitur atas nama hatimah (sudah meninggaldunia)) dan saksi sami tidak diberi uang sebagaimana janji dari saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji dan selanjutnya dalam penggunaanuang kur mikro dari masing-masing 42 debitur tersebut agar seolah-olahterdapat pengembalian dengan angsuran oleh masing-masing 42 debitur,maka saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji membayar angsuran pokokpinjaman ke rekening 42 debitur penerima kur sejumlah totalrp.308.536.443,00 (tiga ratus juta delapan juta lima ratus tiga puluh enamribu empat ratus empat puluh tiga rupiah), sedangkan sisanya sejumlahrp1.791.463.557,00 (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empatratus enam puluh tiga ribu lima puluh lima tujuh rupiah) ternyata tidakdigunakan untuk modal usaha dari masing-masing debitur tetapi digunakanoleh saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untuk kepentinganpribadinya. halaman 43 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 -bahwa perbuatan terdakwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana yang melekat padanya selaku asisten kredit standart bni kcpketapang sampang bersama-sama dengan saksi zaki mubarok dan saksi m.ramli rolli eko susilo dengan melakukan perbuatan yaitu : 1.tidak memastikan debitur yang mengajukan kredit dan menandatanganiperjanjian kredit sesuai dengan legalitas/identitas debitur yang diserahkanke pt. bni (persero) tbk pada saat proses kredit maupunpenandatanganan perjanjian kredit.2.mengusulkan pembiayaan kur mikro kepada 42 debitur pengrajin batikdengan total rp. 2.100.000.000,- referral/perantara saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji seolah-olah data dan dokumen pengajuan kurmikro sesuai dengan data yang sebenarnya sebagai syarat dalampengajuan kredit, padahal 42 debitur tersebut bukanlah pengusaha batikyang memenuhi syarat untuk mendapatkan kur mikro, dengan tidakmelakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untukmemastikan kebenaran usaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit,tidak melakukan call ke pemasok namun di pak (perangkat aplikasikredit) dijelaskan bahwa call dilakukan dengan wawancara serta tidakmelakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaran angsuran dengaanmenganalisa kemampuan atau skala usaha saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji untuk menyerap seluruh produksi pembatikmengingat penjualan debitur hanya kepada saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji:adalah serangkaian perbuatan yang dilakukan terdakwa sehinggamenguntungkan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji sebesarrp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu jutaempat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah)karena dari pencairan 42 debitur yang seolah-olah sebagai debiturpenerima kur mikro dari bni kcp ketapang sampang ternyata hanyadipinjam nama oleh saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji, dimanauang dari 42 debitur penerima kur mikro tersebut dicairkan dan diterimasaksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji digunakan tidak sesuaiperuntukannya sebagai modal kerja 42 debitur namun digunakan untukkepentingan pribadi saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji. an jugamenguntungkan terdakwa sejumlah rp. 25.000.000 (dua puluh lima jutarupiah) karena terdakwa telah menerima uang sebesar rp. 25.000.000(dua puluh lima juta rupiah) itu sebagai imbalan yang diberikan saksihalaman 44 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 sumaiyah alias ummiyeh binti suraji karena telah melakukan pengusulanterhadap 42 debitur yang diajukan oleh saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji sehingga menyebabkan kur mikro bni kcp ketapang dari 42debitur tersebut macet (tidak ada pengangsuran dari kur/tutup buku)pada periode bulan september tahun 2022-januari tahun 2023 danmengakibatkan perolehan pengembalian pembayaran angsuran kurmikro dari 42 debitur tidak diterima oleh bni kcp ketapang sampang. -bahwa tindakan terdakwa bersama-sama dengan sumaiyah alias ummiyehbinti suraji (dilakukan penuntutan secara terpisah/splitsing) menimbulkankerugian keuangan negara sebesar rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuhratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratuslima puluh tujuh rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut terdiridari :1.jumlah kur mikro yang dicairkan untuk 42debiturrp2.100.000.000,002.jumlah angsuran pokok atas pinjaman kurmikro 42 debitur terkaitrp308.536.443,003.jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 - 2 )rp1.791.463.557,00perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhpidana jo. pasal 64 ayat (1) kuhpidana. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa/penasihathukum terdakwa menyatakan telah mengerti dengan dakwaan dan tidakmengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.andika rossandi di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa ach qotrol qoits romadhon sejaktahun 2019 karena satu kantor dengan saksi di bni kcp ketapangsampang dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa.halaman 45 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 -bahwa saksi menjabat sebagai pemimpin bni kcp ketapang sampangsejak tahun 2018 sampai dengan 2021.-bahwa dalam pelaksanaan tugas sebagai pemimpin bni kcp ketapangsampang saksi bertanggung jawab kepada pemimpin cabang bnipamekasan yang dijabat oleh eri prihartono. -bahwa kredit usaha rakyat (kur) adalah fasilitas pembiayaan kreditkepada usaha perorangan atau ukm kecil yang lemah dalam jaminan / tidakmemiliki jaminan bahwa layanan kredit usaha rakyat (kur) yangdilaksanakan oleh bni kcp ketapang sampang yaitu ada 2 layanan yaitukur mikro dan kur kecil-bahwa petugas bank bni kcp ketapang sampang yang bertugas untukmelakukan verifikasi data-data calon debitur / debitur kur mikro danmelakukan kunjungan ke tempat usaha/survey adalah aks dan penyelia ,berdasarkan jobdes aks dan penyelia.-bahwa saksi sebagai pemimpin kcp ketapang sampang saksi tidakmempunyai tupoksi /kewajiban melakukan survey/kunjungan lokasi, apabilasaksi kurang yakin terkadang melakukan kunjungan sebelum memutuskredit. -bahwa saksi pernah ikut melakukan survey 1 hari di ds. tagungguh, namunatas nama siapa debiturnya saksi lupa, seingat saksi ada tiga lokasi yangditunjukkan oleh aks yaitu terdakwa qotrol dan penyelia sdr. m. ramlirolli.-bahwa pada saat pembuatan rekening untuk debitur yang akanmengajukan kredit kur pada tahun 2021 menggunakan alat untukmelaksanakan pengecekan indentitas diri debitur/nasabah belummenggunakan alat biometrik untuk melaksanakan pengecekan identitasdengan sidik jari calon debitur.-bahwa cara melaksanakan penelitian pengajuan berkas adalah ceklistkelengkapan saja dan melaksanakan pengecekan melalui sistem slik dansikp, karena sebelumnya sudah dilaksanakan verifikasi oleh aks danpenyelia.-bahwa dilaksanakan pengecekan keaslian, untuk surat keterangan usaha(sku) tidak koordinasi atau kunjungan kepada kepala desa setempat, tugasverifikasi berada pada tupoksinya aks.-bahwa yang menentukan nilai jaminan pokok berupa persediaan barangdagang berupa batik yang terletak alamat debitur dengan nilai rupiahtersebut adalah aks, hasil penilaian nilai tersebut analisa kredit danhalaman 46 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 kunjungan tempat usaha dan tertuang dalam memorandum pengusulankredit yang diajukan kepada saksi selaku pemimpin kcp ketapang.-bahwa pada tahun 2021 bank bni kcp ketapang telah menyalurkan kurterhadap 42 debitur yang mempunyai usaha batik dengan jumlahseluruhnya rp. 2.100.000.000.- (dua milyar seratur juta rupiah).-bahwa masing-masing debitur mendapatkan pinjaman kur masing-masingsebesar rp. 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktukredit selama 36 bulan.-bahwa dari jumlah 42 debitur 21 debitur diproses dan diusulkan oleh aksyaitu terdakwa qotrhol dan aks yang bernama zaki mubarok.-bahwa sebelum kur tersebut disalurkan saksi bersama dengan terdakwaqothrol, saksi roli dan zaki mubarok melakukan sosialisasi dan dalamsosialisasi tersebut bahwa ini uang pinjaman yang harus diangsur bukanbantuan.-bahwa sosialisasi terhadap debitur disampaikan dengan dua bahasa yaitubahasa indonesia dan bahasa madura dan yang hadir semuanyamengangguk.-bahwa yang menyetor ktp, kk dan surat keterangan usaha adalahsumaiyah alias umiyeh.-bahwa terdakwa qotrhol tidak meninjau semua lokasi 42 debitur yangmengajukan kredit kur tersebut.-bahwa setelah kur macet saksi bersama-sama dengan terdakwa qothrol,zaki mubarok dan roli mendatangi para debitur dan ternyata para debiturtidak pernah terima uang pinjaman kur dan dari para debitur saksimendapatkan informasi bahwa buku tabungan dan atm dibawa olehsumaiyah alias ummiyeh.-bahwa para debitur hanya menerima uang sebesar rp. 1.000.000.- (satujuta rupiah) dari sumaiyah alias ummiyeh.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.2.eka rahmawati, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa ach qotrol qoits romadhon sebagai aksbank bni kcp ketapang sejak tahun 2021 karena satu kantor dengan saksihalaman 47 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 pada saat saksi menjabat sebagai pgs pemimpin bni kcp ketapang sampangdan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi menjabat sebagai pgs pemimpin bni kcp ketapang sampangsejak bulan 19 agustus 2021 sampai dengan 15 september 2021-bahwa saksi tidak berwenang dalam memutus kredit karena saksi belum memilikisertifikasi atau brevet kredit. dalam pelaksanaan tugas saksi bertanggung jawabkepada pemimpin cabang bni pamekasan yang dijabat oleh eri prihartono. -bahwa saksi belum mengetahui terkait pedoman pemberian kredit kur karenasaksi tidak memiliki brevet kredit dan belum/ tidak memiliki kewenangan terkaitkredit.-bahwa mekanisme pengajuan sampai dengan pencairan yang lebih mengetahuiadalah bagian kredit. saat saksi menjabat sebagai pgs pemimpin bni kcpketapang sampang, saksi hanya menadatangani berkas kredit atas nama pgspemimpin kcp ketapang sampang.-bahwa yang bertugas melaksanakan verifikasi data calon debitur dan kunjunganke tempat usaha/survey adalah aks dan penyelia , berdasarkan jobdesk aksdan penyelia.-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai pgs pemimpin bank bni kantorcabang pembantu ketapang sampang dalam pelaksanaan kredit usaha rakyatmikro di pt. bni (persero) kcp ketapang mengetahui dalam hal administrasikelengkapan kredit dan menandatangani berkas kredit sebagai pgs pemimpinkcp ketapang dan saksi tidak mempunyai kewenangan untuk memutus kreditkarena karena saksi tidak memiliki brevet kredit dan belum/ tidak memilikikewenangan terkait kredit.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait proses kredit. semua proses kredit adapada bagian kredit (aks, penyelia, pemutus kredit) kemudian setelah di putuskredit..ketika akan akad kredit dan realisasi ada beberapa dokumen administrasikredit yang hasus saksi tandatangani sebagai pgs pemimpin bni kcpketapang sampang. kemudian sebelum saksi tandatangan saksi panggil bagianaks, penyelia dan adk sebelum untuk menjelaskan dan mengecek kelengkapankredit, ketika lengkap kemudian saksi tandatangani dan dilaksanakan pencairan.-bahwa saksi tidak dapat mengingat siapa yang melakukan survey, yang jelaskanyang melakukan bagian kredit yaitu asisten kredit standart yang dijabat oleh ach.qothrol dan zaki mubarok atau penyelia pemasaran m. ramli roli eko susilo.-bahwa apabila dalam survey, pemohon kredit tidak memiliki usaha seharusnyatidak diusulkan persetujuan kredit oleh aks atau penyelia pemasaran. dan tidakhalaman 48 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 bisa dilakukan pencairan pinjaman kur apabila tidak dilakukan survey karenasurvey merupakan bagian dari pengusulan pinjaman kur.-bahwa pada tahun 2021 bank bni kcp ketapang telah menyalurkan kurterhadap 42 debitur yang mempunyai usaha batik dengan jumlah seluruhnya rp.2.100.000.000.- (dua milyar seratur juta rupiah).-bahwa masing-masing debitur mendapatkan pinjaman kur masing-masingsebesar rp. 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu kreditselama 36 bulan.-bahwa dari jumlah 42 debitur 21 debitur diproses dan diusulkan oleh aks yaituterdakwa qotrhol dan aks yang bernama zaki mubarok.-bahwa sebelum kur tersebut disalurkan saksi bersama dengan terdakwaqothrol, saksi roli dan zaki mubarok melakukan sosialisasi dan dalam sosialisasitersebut bahwa ini uang pinjaman yang harus diangsur bukan bantuan.-bahwa sosialisasi terhadap debitur disampaikan dengan dua bahasa yaitubahasa indonesia dan bahasa madura dan yang hadir semuanya mengangguk.-bahwa yang menyetor ktp, kk dan surat keterangan usaha adalah sumaiyahalias umiyeh.-bahwa terdakwa qotrhol tidak meninjau semua lokasi 42 debitur yangmengajukan kredit kur tersebut.-bahwa setelah kur macet saksi bersama-sama dengan terdakwa qothrol, zakimubarok dan roli mendatangi para debitur dan ternyata para debitur tidak pernahterima uang pinjaman kur dan dari para debitur saksi mendapatkan informasibahwa buku tabungan dan atm dibawa oleh sumaiyah alias ummiyeh.-bahwa para debitur hanya menerima uang sebesar rp. 1.000.000.- (satu jutarupiah) dari sumaiyah alias ummiyeh.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.3.mohammad ramli roly eko susilo, s.t di bawah sumpahmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi mengenal ach qothrol ghoits romadhon selaku aks bni kcpketapang sampang sejak tahun 2021 dan tidak ada hubungan keluarga denganterdakwa.-bahwa saksi bekerja di pt. bni (persero) tbk kcp ketapang sebagai penyeliapemasaran pada tahun 2021halaman 49 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 -bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai penyelia pemasaran di pt. bni(persero) tbk kcp ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada pemimpin bnikcp ketapang a.n andika rossandi.-bahwa tugas saksi selaku penyelia pemasaran pada pt. bni (persero) tbk kcpketapang dalam penyaluran kur adalah memantau prospek dan kinerja aks,memantau kualitas kredit, memastikan ketersediaan dana untuk pembayaranangsuran kredit berikut transaksi bisnis nasabah tersebut.-bahwa secara garis besar (umum) tugas saksi dalam pengajuan kur mikro yaitusebagai supervisor (survey/kunjungan), menyetujui laporan analisa calon debiturdari aks, untuk diteruskan ke pemutus kredit (pimpinan kcp). dalam halpengajuan kredit kur saksi selaku pengusul kedua setelah aks (asisten kreditstandart)-bahwa saksi yang membuat memorandum pengusulan kredit terhadap 42debitur tersebut untuk debitur tahap i yang membuat memorandum adalahterdakwa ach qothrol, walaupun dalam dokumen memorandum pengsulankredit ada yang ditanda tangani oleh zaki mubarok karena pada saat itu zakimubarok sedang sakit covid-19 sehingga tidak membuat dokumen tersebut danhanya tanda tangan dokumen tersebut.-bahwa untuk debitur tahap ii yang membuat dokumen memorandum adalahterdakwa ach. qothrol dan zaki mubarok-bahwa saksi bersama-sama dengan terdakwa ach. qothrol, andika rosandidan prayitno (marketing dana) melakukan kunjungan dan sosialisasi ke 3 tempatdi tanjungbumi yang saksi lupa rumah tersebut rumah siapa saja yang manasalah satunya adalah rumah pak matula di dsn. prajan ds. bandang daja kec.tanjungbumi. -bahwa pada saat melakukan sosialisasi dan kunjungan tersebut sudah berkumpulcalon debitur yang memiliki usaha pengrajin batik dan pada saat itu calon debiturmembawa batik beserta alat pembuatan batik dan melakukan pembuatan batik.survey dilakukan secara berkelompok terhadap 42 debitur tersebut dibagimenjadi 4 titik lokasi usaha.-bahwa terhadap 42 debitur tersebut mengetahui akan diajukan pinjaman kurbni kcp ketapang bukan untuk pemberian bantuan karena saksi dan petugasbank lainnya yang memproses pada saat melakukan kunjungan sudahmelakukan sosialisasi dan menjelaskan pada saat dilakukan akad kredit.-bahwa dalam sosialisasi tersebut disampaikan dengan menggunakan bahasaindonesia dan bahasa madura.halaman 50 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 -bahwa cara melakukan realisasi / pencairan kredit 42 debitur adalah danarealisasinya dicairkan melalui rekening masing-masing debitur yang sudahtercantum dalam dokumen perjanjian kredit.-bahwa terhadap 42 debitur diberikan buku tabungan beserta kartu atm yangdiproses oleh costumer service diberikan secara langsung saat pembukaanrekening-bahwa cara pembayaran angsuran terhadap 42 debitur tersebut adalah dilakukanpendebetan di masing-masing rekening debitur per tanggal 30 dan 31 sebesar ±rp. 1.550.000,- (satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah)-bahwa sejak januari 2022 terhadap 42 debitur tersebut sudah dinyatakan macetkolektibilitas 2.-bahwa tindaklanjut dari bni dengan adanya macet angsuran terhadap 42 debiturkur dari tanjungbumi tetap dilakukan penagihan terhadap 42 debitur kur daritanjungbumi dan juga penagihan ke sumaiyah alias ummiyeh namun tidak adahasil.-bahwa pada tahun 2021 bank bni kcp ketapang telah menyalurkan kurterhadap 42 debitur yang mempunyai usaha batik dengan jumlah seluruhnya rp.2.100.000.000.- (dua milyar seratur juta rupiah).-bahwa masing-masing debitur mendapatkan pinjaman kur masing-masingsebesar rp. 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu kreditselama 36 bulan.-bahwa dari jumlah 42 debitur 21 debitur diproses dan diusulkan oleh aks yaituterdakwa qotrhol dan aks yang bernama zaki mubarok.-bahwa sebelum kur tersebut disalurkan saksi bersama dengan terdakwaqothrol, saksi roli dan zaki mubarok melakukan sosialisasi dan dalam sosialisasitersebut bahwa ini uang pinjaman yang harus diangsur bukan bantuan.-bahwa sosialisasi terhadap debitur disampaikan dengan dua bahasa yaitubahasa indonesia dan bahasa madura dan yang hadir semuanya mengangguk.-bahwa yang menyetor ktp, kk dan surat keterangan usaha adalah sumaiyahalias umiyeh.-bahwa terdakwa qotrhol tidak meninjau semua lokasi 42 debitur yangmengajukan kredit kur tersebut.-bahwa setelah kur macet saksi bersama-sama dengan terdakwa qothrol, zakimubarok dan roli mendatangi para debitur dan ternyata para debitur tidak pernahterima uang pinjaman kur dan dari para debitur saksi mendapatkan informasibahwa buku tabungan dan atm dibawa oleh sumaiyah alias ummiyeh.halaman 51 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 -bahwa para debitur hanya menerima uang sebesar rp. 1.000.000.- (satu jutarupiah) dari sumaiyah alias ummiyeh.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.4.zaki mubarok di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa ach qotrol qoits romadhon sejak tahun2014 dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi bekerja di pt. bni (persero) tbk kcp ketapang sebagai aks pt.bank negara indonesia.-bahwa tugas saksi selaku asisten kredit standart (aks) pada pt. bni (persero)tbk kcp ketapang dalam penyaluran kur yaitu mencari calon debitur,melakukan pengumpulan data, dan melakukan penyaluran kur.-bahwa dalam pelaksanaan tugas dan tanggung jawab saksi sebagai aks di pt.bni (persero) tbk kcp ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada penyeliaa.n m ramli roly eko susilo-bahwa kur (kredit usaha rakyat) adalah kredit untuk modal usaha yangbersumber dana dari pt. bni (persero) tbk. yang bunga subsidinya daripemerintah.-bahwa pada tahun 2021 bank bni kcp ketapang telah menyalurkan kurterhadap 42 debitur yang mempunyai usaha batik dengan jumlah seluruhnya rp.2.100.000.000.- (dua milyar seratur juta rupiah).-bahwa kronologis saksi mendapatkan nasabah kredit kur atas nama 22 debituradalah pada bulan juli tahun 2021 dari terdakwa ach. qothrol dan terdakwa ach.qotrhol mengatakan ada pengajuan kur batik sebanyak 12 calon debitur dariummiyeh dan terdakwa ach. qothrol mengatakan bahwa jika ditangani sendiritidak sanggup dan meminta untuk dibagi 2 yang memproses selain itu agar targetsaksi juga sama-sama tercapai. saksi diberi dokumen berkas kredit oleh terdakwaach. qothrol-bahwa pada saat terdakwa ach. qothrol menyerahkan dokumen 12 debiturtersebut saksi diberikan informasi bahwa calon debitur tersebut sudah dilakukankunjungan oleh terdakwa ach. qothrol, rolli dan pak. andika.-bahwa pada saat itu saksi juga ditunjukkan foto oleh terdakwa ach. qothrol dihandphonenya. halaman 52 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 -bahwa terdakwa qothrol meminta saksi untuk meminta saksi menginput disisteme-lo yaitu melakukan analisa kredit dilakukan scoring system kur-bahwa cara memperoleh 42 debitur tersebut saksi tidak mengetahui, yang saksiketahui terdakwa ach. qothrol mendapatkan refferal / rujukan dari ummiyehuntuk pengajuan kur batik. -bahwa cara terdakwa ach.qothrol meminta tolong kepada saksi untuk membantuproses atas nama 22 debitur adalah pada tahap pertama oleh terdakwa qothrolmeminta saksi untuk meminta saksi menginput disistem e-lo yaitu melakukananalisa kredit dilakukan scoring system kur dan mendantangani dokumenmemorandum pengusulan kredit dan call memo yang sudah diisi dan dibuat olehterdakwa ach. qothrol.-bahwa untuk yang tahap kedua terdakwa qothrol meminta saksi untukmemproses dengan cara melakukan mulai kunjungan ke tempat usaha calondebitur, membuat memorandum dan call memo sampai tahap realisasi kredit.-bahwa masing-masing debitur mendapatkan pinjaman kur masing-masingsebesar rp. 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu kreditselama 36 bulan.-bahwa dari jumlah 42 debitur 21 debitur diproses dan diusulkan oleh aks yaituterdakwa qotrhol dan aks yang bernama zaki mubarok.-bahwa sebelum kur tersebut disalurkan saksi bersama dengan terdakwaqothrol, saksi roli dan zaki mubarok melakukan sosialisasi dan dalam sosialisasitersebut bahwa ini uang pinjaman yang harus diangsur bukan bantuan.-bahwa sosialisasi terhadap calon debitur disampaikan dengan dua bahasa yaitubahasa indonesia dan bahasa madura dan yang hadir semuanya mengangguk.-bahwa pada saat sosialisasi terhadap calon debitur, saksi mengatakan inikredit/pinjaman bukan bantuan dan pada saat itu ada sumaiyah alias ummiyeh. -bahwa yang menyetor ktp, kk dan surat keterangan usaha adalah sumaiyahalias umiyeh.-bahwa terdakwa qotrhol tidak meninjau semua lokasi 42 debitur yangmengajukan kredit kur tersebut.-bahwa setelah kur macet saksi bersama-sama dengan terdakwa qothrol, zakimubarok dan roli mendatangi para debitur dan ternyata para debitur tidak pernahterima uang pinjaman kur dan dari para debitur saksi mendapatkan informasibahwa buku tabungan dan atm dibawa oleh sumaiyah alias ummiyeh.-bahwa para debitur hanya menerima uang sebesar rp. 1.000.000.- (satu jutarupiah) dari sumaiyah alias ummiyeh.halaman 53 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 -bahwa kur batik yang diajukan tersebut tanpa jaminan, persyaratannya hanyakk, ktp dan surat keterangan usaha dari kepala desa -bahwa yang bertanggungjawab atau yang mengkoordinir terhadap 42 debituryang mengajukan kur batik adalah sumaiyah alias ummiyeh-bahwa saksi tidak melakukan survey satu persatu ke 42 debitur tersebut.-bahwa saksi tidak tahu siapa yang memegang buku tabungan dan atm 42debitur tersebut.-bahwa saksi menerima uang dari terdakwa qothrol sebesar rp. 5.000.000.- (limajuta rupiah) dan kata qothrol “”ini ada rejeki” tetapi saksi pada saat itu tidakmenanyakan uang apa.-bahwa saksi menerima uang tersebut setelah pencaiaran kur batik. terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.5.fithra dwi asriyani di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon sejak tahun2013 sebagai rekan kerja saksi di pt. bni (persero) tbk dan tidak ada hubungankeluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi menjabat sebagai customer service di pt. bni (persero) tbk kcpketapang-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai customer service di pt. bni(persero) tbk kcp ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada pemimpin pt.bni (persero) tbk kcp ketapang a.n andika rossandi.-bahwa saksi sering kali melayani pembukaan rekening debitur kur bni tahun2021, namun saksi tidak tahu/lupa darimana debitur tersebut berasal. terhadap42 nama-nama debitur kur bni kcp ketapang tersebut ada sebagaian yangsaksi tahu karena saksi yang memproses pembukaan rekeningnya.-bahwa dalam proses dan mekanisme pembukaan rekening kur yaitusebelumnya petugas aks (asisten kredit standart) yaitu zaki maupun terdakwaqothrol memberitahu terlebih dahulu kepada saksi, satu hari sebelum pembukaanrekening dengan cara memberi tahu jika besok akan ada calon debitur yang akanmembuka rekening bni taplus selanjutnya saksi diberi tahu nama-namanyakemudian saksi setorkan nama-nama tersebut ke satpam agar tidak mengambilhalaman 54 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 nomor antrian, karena apabila calon debitur yang akan membuka rekeningdidahulukan tanpa mengambil nomor antrian.-bahwa saksi menerangkan jenis tabungan pembukaan rekening untuk 42 debiturkur tersebut adalah jenis tabungan bni taplus. -bahwa saksi tidak pernah melakukan proses pembukaan rekening terhadapdebitur kur tanpa dilengkapi persyaratan sesuai ketentuan pedoman pt. bni(persero) tbk. -bahwa saksi tidak pernah melakukan pembukaan rekening bank bni terhadapnasabah yang melakukan pembukaan rekening dengan menggunakan ktporang lain karena pembukaan rekening pada bank bni dengan menggunakanktp orang lain tidak dapat dibenarkan.-bahwa kronologis saat saksi melakukan pembukaan rekening bni taplusterhadap 42 debitur kur di bni kcp ketapang adalah rolli, zakki danterdakwa qothrol sehari sebelum penerbitan rekening bni taplus memberi tahusaksi sebagai cs bahwa besok ada debitur kur yang akan membuka rekeningbni, selanjutnya rolli, zakki dan terdakwa qothrol memberikan nama-namayang akan dibuatkan rekening.-bahwa saksi memberikan nama-nama tersebut kepada satpam supaya tidakdiberikan nomor antrian seperti nasabah umum, dan apabila orang-orang tersebutdatang supaya memberi tahu saksi.-bahwa pada saat calon debitur tersebut datang satpam memberitahu saksi ,karena kondisi kantor ramai saksi memberikan formulir pembukaan rekeningkosong kepada satpam untuk diberikan kepada calon debitur tersebut untukdilakukan pengisian.-bahwa saksi tidak tahu pasti siapa yang mengisi formulir pembukaan rekeningtersebut karena calon debitur itu datang dihadapan saksi formulirnya sudah terisidan ditanda tangani.-bahwa calon debitur kur tersebut datang menghadap saksi dengan membawaktp asli selanjutnya saksi melakukan pengecekan formulir pembukaan rekeningapakah sudah diisi lengkap, jika masih ada yang belum terisi saksi memintakepada mereka untuk melengkapi.-bahwa saksi melakukan verifikasi kepada nasabah dengan menanyakan namaibu kandung nasabah, selanjutnya cs melakukan pengecekan pada sisteminternal yang terintegrasi dengan sistem dukcapil yaitu dengan memasukkan nikmaka data nasabah akan muncul.halaman 55 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 -bahwa dalam proses pembukaan rekening yang terdiri dari pencetakan buku danpenerbitan kartu atm (bni taplus) selanjutnya nasabah membuat pin atm dimesin edc.-bahwa saksi mengaktifkan fasilitas e-chanel sms banking, yang selanjutnyanasabah diminta untuk membuat pin sms banking, selanjutnya nasabahmelakukan setoran awal sebesar rp. 1.500.000,- s/d rp. 1.700.000,- -bahwa saksi menyerahkan buku tabungan beserta kartu atm kepada nasabahdengan tanda terima yang ada di formulir pembukaan rekening yang ditandatangani oleh nasabah.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.6.editia citra pratiwi di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon sejak tahun2019 sebagai rekan kerja saksi di pt. bni (persero) tbk dan tidak ada hubungankeluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi sebagai customer service di pt. bni (persero) tbk kcp ketapang-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai customer service di pt. bni(persero) tbk kcp ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada pgs pemimpinpt. bni (persero) tbk kcp ketapang a.n eka rahmawati-bahwa peran saksi dalam pengajuan kredit kur bni kcp ketapang adalahterkait pembukaan rekening nasabah calon debitur penerima kur.terhadap 42nama-nama debitur kur bni kcp ketapang tersebut ada sebagaian yang saksitahu karena saksi yang memproses pembukaan rekeningnya yaitu terdapat 12nasabah yang diproses oleh saksi.-bahwa saksi tidak pernah melakukan proses pembukaan rekening terhadapdebitur kur tanpa dilengkapi persyaratan sesuai ketentuan pedoman pt. bni(persero) tbk.-bahwa saksi tidak pernah melakukan pembukaan rekening bank bni terhadapnasabah yang melakukan pembukaan rekening dengan menggunakan ktporang lain.-bahwa saksi menerangkan bahwa aks (zakki atau terdakwa qothrol) seharisebelum penerbitan rekening bni taplus memberi tahu saksi sebagai cs bahwabesok ada debitur kur yang akan membuka rekening bni. halaman 56 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 -bahwa calon debitur kur tersebut datang menghadap saksi dengan membawaktp asli dan formulir yang sudah terisi dan tanda tangan.-bahwa selanjutnya saksi melakukan pengecekan formulir pembukaan rekeningapakah sudah diisi lengkap, jika masih ada yang belum terisi saksi memintakepada mereka untuk melengkapi. -bahwa kemudian saksi melakukan verifikasi kepada nasabah denganmenanyakan nama ibu kandung nasabah, selanjutnya cs melakukanpengecekan pada sistem internal yang terintegrasi dengan sistem dukcapil yaitudengan memasukkan nik maka data nasabah akan muncul dan jugamenggunakan e-ktp reader.-bahwa selanjutnya dilakukan proses pembukaan rekening yang terdiri daripencetakan buku dan penerbitan kartu atm (bni taplus).-bahwa selanjutnya nasabah membuat pin atm di mesin edc kemudian saksimengaktifkan fasilitas e-chanel sms banking, yang selanjutnya nasabah dimintauntuk membuat pin sms banking, selanjutnya nasabah melakukan setoran awalsebesar rp. 1.500.000,- s/d rp. 1.700.000,- -bahwa kemudian saksi menyerahkan buku tabungan beserta kartu atm kepadanasabah dengan tanda terima yang ada di formulir pembukaan rekening yangditanda tangani oleh nasabah.-bahwa saksi sebagai cs bni kcp ketapang melakukan proses pembukaanrekening 12 nasabah tersebut diatas pada tanggal 9 september 2021 atas namasafia, nur aini, mistirah, supayah dan mestiyeh dan tanggal 10 september 2021atas nama sudah, samuti, tima, misyalah, putimah, maryatun dan samsiyeh.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.7.indah sagita dwi cahyani di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon sejak tahun2018 sebagai rekan kerja saksi di pt. bni (persero) tbk dan tidak ada hubungankeluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi sebagai customer service di pt. bni (persero) tbk kcp ketapang.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai customer service di pt. bni(persero) tbk kcp ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada pemimpin kktanjungbumi atas nama maulana agung pribadi, akan tetapi tahun 2020kecelakaan kemudian pgs. fithra dwi asriyani.halaman 57 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 -bahwa saksi sering kali melayani pembukaan rekening debitur kur bni tahun2021, namun saksi tidak tahu/lupa darimana debitur tersebut berasal. -bahwa terhadap 42 nama-nama debitur kur bni kcp ketapang tersebut adasebagaian yang saksi tahu karena saksi yang memproses pembukaanrekeningnya pada bni kk tanjungbumi bangkalan-bahwa terkait pembukaan rekening tabungan taplus debitur kur bni ketapangtersebut pembukaan rekeningnya ada yang di bni kk tanjungbumi karena terkaitpembukaan rekening bni taplus terhadap 42 debitur tersebut yang meminta saksiuntuk buka rekening bni taplus atas debitur kur adalah bagian kredit pada bnikcp ketapang sampang. -bahwa kronologisnya pembukaan rekening di bni tanjungbumi bangkalan yaitubagian kredit kcp ketapang sampang konfirmasi satu hari sebelumnya kepadabagian pemasaran kk tanjung bumi sdr. andriyan filusifi (tidak mengetahui siapadari kcp ketapang yang koordinasi) sehari sebelum penerbitan rekening bnitaplus. -bahwa kemudian pada hari saat debitur datang ke kantor kas (kk) tanjungbumibangkalan pada tanggal 09 september 2021 ada 5 orang dan tanggal 10september 2021 ada 4 orang sdr andriya memberikan formulir kepada nasabahtersebut untuk di isi, setelah formulir pembukaan rekening tersisi, sdr. andriyamemberikan kepada saksi dan memberitahu bahwa nasabah tersebut merupakandebitur kur kcp ketapang sampang.-bahwa kemudian calon debitur itu datang dihadapan saksi formulirnya sudahterisi dan ditanda tangani.-bahwa calon debitur kur tersebut datang menghadap saksi dengan membawaktp asli selanjutnya saksi melakukan pengecekan formulir pembukaan rekeningapakah sudah diisi lengkap, jika masih ada yang belum terisi saksi memintakepada mereka untuk melengkapi.-bahwa saksi melakukan verifikasi kepada nasabah dengan menanyakan namaibu kandung nasabah, selanjutnya cs melakukan pengecekan pada sisteminternal yang terintegrasi dengan sistem dukcapil yaitu dengan memasukkan nikmaka data nasabah akan muncul dan saksi juga melaksanakan pengecekan sidikjari.-bahwa dalam ilakukan proses pembukaan rekening yang terdiri dari pencetakanbuku dan penerbitan kartu atm (bni taplus) selanjutnya nasabah membuat pinatm di mesin edc.halaman 58 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 -bahwa saksi mengaktifkan fasilitas e-chanel sms banking, yang selanjutnyanasabah diminta untuk membuat pin sms banking, selanjutnya nasabahmelakukan setoran awal sebesar rp. 1.500.000,- s/d rp. 1.700.000,- .-bahwa saksi menyerahkan buku tabungan beserta kartu atm kepada nasabahdengan tanda terima yang ada di formulir pembukaan rekening yang ditandatangani oleh nasabah.-bahwa saksi menerangkan tidak pernah mendapatkan fee dari siapapun terkaitsebagai cs yang memproses pembukaan rekening ke 9 nasabah.-bahwa pada saat pembukaan rekening terhadap 9 nasabah tersebut didampingioleh sumaiyah alias ummiyeh .terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.8.mistiyeh di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon sebagaipegawai bank bni cabang ketapang.-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi bekerja pada usaha pengrajin batik sebagai penenun batik denganbayaran rata-rata rp 50.000,- (lima puluh ribu rupiah). -bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali tentang kur dan saksi tidak pernahmengajukan kredit kur -bahwa pada tahun 2021 fotocopy ktp dan kk milik saksi pernah diminta ataudipinjam oleh sdri. puyati, umur sekitar 40 tahun alamat dsn janggulang, ds.tagungguh, kec. tanjung bumi, kab. bangkalan;-bahwa ktp dan kk fotocopi milik saksi yang dipinjam oleh sdri. puyatidigunakan untuk menerima bantuan dari jokowi sebesar rp 1.000.000,- ( satujuta rupiah );-bahwa saksi mendapat uang setelah selang setengah bulan dari sdri. puyatipinjam ktp dan kk, uang tersebut sebesar rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah )diberikan oleh ummiyeh di bank bni ketapang. saksi diajak ke bank bni olehanaknya ummiyeh naik mobil bersama-sama dengan sdri.mistirah,sesampai di bank bni saksi disuruh tanda tangan yang tidak saksi baca terkaitapa itu. setelah tandatangan dikasih uang didalam mobil saat perjalanan pulang.saksi naik mobil untuk ke bank bni kcp ketapang karena disuruh oleh sdri.puyati melalui telephone;halaman 59 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 -bahwa yang ikut menyaksikan saksi mendapat uang saat itu terdapat warga lainyang juga disuruh datang ke bni ketapang sekitar 10 orang, salah satunyaadalah sdr.mistirah;-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan survey/datang ke rumah saksiterkait usaha yang saksi miliki dirumah;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.9.misyalah di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa qotrol sejak tahun 2021 pada saat datangkerumah saksi. -bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, hanya sebagai pembatik dansaksi dapat upah setiap helai batik mendapat sekitar rp. 12.000 sampai denganrp. 35.000,- sehari mendapatkan sekitar 3-4 helai/biji;-bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit kur(kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang, kab.sampang;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan kredit kur.-bahwa pada tahun 2021 fotocopi ktp dan kk milik saksi pernah diminta olehpuyati,, saat itu puyati mengatakan bahwa akan menerima bantuan sebesarrp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dari pak jokowi . -bahwa puyati tidak pernah mengatakan kepada saksi terkait pengajuanpinjaman di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;-bahwa saksi menerima uang sebesar sebesar rp 1.000.000,- ( satu jutarupiah ) yang saksi terima dari puyati;-bahwa saksi mendapatkan uang tersebut sekira 1 (satu) minggu setelah puyatimeminta kk dan ktp milik saksi tersebut, saat itu uang tersebut diberikan olehpuyati saat akan pulang dari bni ketapang dan diberikan di dalam mobil warnaputih milik sumaiyah (ummiyeh ).-bahwa yang menyaksikan saat saksi diberikan uang rp 1.000.000,- ( satu jutarupiah ) dari sumaiyah (ummiyeh ) tersebut seingat saksi yaitu, mistiah,mistirah, misyelah, suhrah;halaman 60 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 -bahwa pada saat di bank bni ketapang saksi tidak pernah menerima bukutabungan dan atm.-bahwa saksi pernah datang ke bank bni ketapang namun saat itu saksi tidaktahu jika untuk mengajukan pinjaman kur karena menurut puyati disuruhdatang ke bni ketapang untuk menerima bantuan.-bahwa saksi pernah didatangi pegawai bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang, sejumlah 4 orang yang saksi tau sdr. qotrol qoitsromadhon, dan saat itu mengatakan bahwa orang tersebut dari pihak bank bniingin bertanya tanya dan meminta foto saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.10.rudiyeh di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa -bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni-bahwa saksi bukan sebagai nasabah bni dan tidak memiliki buku tabunganmaupun kartu atm bni-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dibank bni kcp ketapang sampang-bahwa pada tahun 2021 ktp saksi pernah dipinjam oleh rohana untukdiajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah (jokowi ) sebesar rp 1.000.000,-(satu juta rupiah) namun sampai dengan sekarang saksi tidak pernahmendapatkan bantuan tersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui isi dokumen yang dihadapkan di persidangan,namun semua tanda tangan tersebut merupakan tanda tangan saksi sendiri. -bahwa saksi menandatangani tiga dokumen tersebut di kantor bni ketapangkab.sampang tahun 2021 untuk hari dan tanggalnya saksi lupa dan didampingipegawai bank bni laki-laki untuk namanya saksi tidak mengetahui.-bahwa saksi diminta untuk segera membubuhkan tanda tangan di dokumentersebut.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.11.supayah di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwahalaman 61 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 -bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun sebagai petani-pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit kur(kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang,kab. sampang-bahwa pada tahun 2021 saksi pernah diajak saksi soleha membawa ktpdan kk saksi ke bank bni kcp ketapang dengan tujuan akan mendapatbantuan uang untuk batik sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah).-bahwa setelah mengajukan fotocopy ktp dan kk ke bank bni dapat uangsebesar sebesar rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah ) dari tangan sumaiyahals. ummiyeh yang diberikan di dalam mobil milik anaknya.-bahwa saksi tidak pernah menanyakan uang tersebut darimana karenasaksi terlanjur senang mendapat uang.-bahwa saksi mendapatkan uang tersebut 1 hari setelah saksi memberikanfotokopi kk dan ktp milik saksi tersebut ke bank bni.-bahwa uang tersebut diberikan oleh ummiyeh saat akan pulang dari bniketapang dan diberikan di dalam mobil warna putih milik anak ummiyeh ;-bahwa saksi tidak mengetahui isi dokumen yang dihadapkan dipersidangan, namun semua tanda tangan tersebut merupakan tanda tangansaksi sendiri. saksi menandatangani tiga dokumen tersebut di kantor bniketapang kab.sampang tahun 2021 untuk hari dan tanggalnya saksi lupa.pegawai bank bni laki-laki untuk namanya saksi tidak mengetahui. saksidiminta untuk segera membubuhkan tanda tangan di dokumen tersebut.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.12.junaidah di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa -bahwa saya mengetahui sertifikat hak milik no. 102, tanggal 24 februari1986, gambar situasi no. 884/5/p/1986, tgl 22 februari 1986 atas namadjunus-bahwa hubungan saksi dengan pemilik sertifikat hak milik no. 102, tanggal24 februari 1986, gambar situasi no. 884/5/p/1986, tgl 22 februari 1986halaman 62 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 atas nama djunus adalah sebagai cucu dari anak permpuan ke 2 (dua)a.n surati-bahwa yang menguasai atau yang membawa sertifikat hak milik no. 102atas nama djunus sebelum di pinjamkan ke ummiyeh alias sumaiyahadalah kakak kandung saya bernama jumari.-bahwa kronologis sertifikat hak milik no. 102 atas nama djunusdipinjamkan ke sumaiyah als ummaiyeh yaitu pada mulanya adik sepupusaksi atas nama jumani butuh uang untuk membayar biaya sekolahanaknya sehingga sertifikat tersebut rencana akan digadaikan tetapi ditolakoleh pegadaian, tidak lama kemudian jumani dapat informasi langsungdari sumaiyah als. ummiyeh bisa membantu menggadaikan sertifikattersebut ke bank sehingga sertifikat tersebut dipinjamkan ke sumaiyah als.ummiyeh.-bahwa sertifikat hak milik no. 102 atas nama djunus tidak pernahdijadikan jaminan ke bank bni kcp ketapang, kab. sampang-bahwa djunus telah meninggal dunia tahun 2023.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.13.latifah di bawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saya mengetahui shm no 886 dikeluarkan kantor agraria kabbangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 m2 di desa tlangohkec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no627/tlanggoh/2008 atas nama pemilik sdr sairi-bahwa sairi adalah suami saya dan telah meninggal dunia tahun 2023-bahwa sekitar tahun 2021 shm no 886 tersebut di pinjam bu jumani (adikdari sdri junaida saudara dari suami saya (alm sairi). kemudian shmno 886 tersebut sdri jumani bersama saya digadaikan kepada sdrisumaiyah als. ummiyeh warga desa macajah kab bangkalan sebesar rp.6.000.000,- -bahwa uangnya hasil menggadaikan sertifikat tersebut digunakan oleh sdrijumani-bahwa sertifikat hak milik no. 886 atas nama sairi tidak pernah dijadikanjaminan ke bank bni kcp ketapang, kab. sampanghalaman 63 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.14.nurmala di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan upah rp 15.000,- ( lima belas riburupiah ) selembar kain-bahwa tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit kur(kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang,kab. sampang-bahwa pada tahun 2021 fotocopi ktp dan kk milik saksi pernah dimintaoleh ummiyeh alias sumaiyah, dan ummiyeh alis sumaiyahmengatakan bahwa sebagai syarat untuk menerima bantuan dari presidenjokowi sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah).-bahwa saksi pernah diajak oleh sumaiyah ke bni ketapang untukmenandatangani dokumen tetapi saksi tidak tahu isi dokumen tersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui isi dokumen yang dihadapkan dipersidangan, namun semua tanda tangan tersebut merupakan tanda tangansaksi sendiri. -bahwa saksi menandatangani tiga dokumen tersebut di kantor bniketapang kab.sampang tahun 2021 untuk hari dan tanggalnya saksi lupa.pegawai bank bni laki-laki untuk namanya saksi tidak mengetahui. saksidiminta untuk segera membubuhkan tanda tangan di dokumen tersebut.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.15.hotibah di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi menjabat sebagai kepala desa tagungguh kec. tanjungbumikab. bangkalan masa jabatan saksi sejak desember 2016 s/d 14 desember2022-bahwa setelah saksi membaca dan melihat bukti surat keterangan domisilidan surat keterangan usaha atas nama misyalah, suhra, misyelah, rudiyeh,subaidah, suminah, suriyah, supayah, nor aslina, nasurah, mistirah,halaman 64 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 nurhati, rabi’a, mistiyeh, hadiyah, hj. badriyah, sami, mahriyeh, maniyah,dan sunarsi ternyata surat keterangan domisili dan surat keterangan usahatersebut bukan produk dari kantor desa tagungguh kec.tanjungbumi kab.bangkalan dan tanda tangan atas nama hotibah bukan tandatangansaksi.-bahwa tidak pernah ada pengajuan surat keterangan domisili dan suratketerangan usaha tersebut kepada saksi.-bahwa surat keterangan tersebut diatas tidak tercatat dalam buku registerdesa tagungguh kec.tanjungbumi kab. bangkalan karena bukan produkdari kantor desa tagungguh-bahwa pihak bank bni tidak pernah datang kerumah saksi / kekantorkepala desa tagungguh kec. tanjungbumi kab. bangkalan, namun saksipernah didatangi oleh seorang laki-laki yang saksi tidak tahu namanya yangmengaku dari bni kcp ketapang untuk meminta solusi atas kejadian yangada di desa tagungguh yaitu warga saksi yang nama-namanya dandokumennya digunakan untuk pengajuan kredit kur di bni kcp ketapang.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.16.kudrotul hidayat di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa qothrol-bahwa saksi menjabat sebagai kepala desa tlangoh, tanjungbumi masajabatan saksi sejak desember 2016 s/d januari tahun 2023-bahwa setelah saksi membaca dan melihat bukti surat keterangan domisilidan surat keterangan usaha atas nama nurmala, ainun dahlia, dan jumasiternyata surat keterangan domisili dan surat keterangan usaha tersebutbukan produk dari kantor desa tlangoh dan tanda tangan atas namakudrotul hidayat bukan tandatangan saksi-bahwa tidak pernah ada pengajuan surat keterangan domisili dan suratketerangan usaha tersebut kepada saksi.-bahwa surat keterangan tersebut diatas tidak tercatat dalam buku registerdesa tlangoh karena bukan produk dari kantor desa tlangoh-bahwa pihak bank bni tidak pernah datang menemui saksi maupun stafdesa tlangoh untuk melakukan konfirmasi terkait kebenaran suratketerangan usaha dan suratketerangan domisili tersebuthalaman 65 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.17.muhammad asir di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah membuat atau mengeluarkan surat keterangandomisili desa bandang daja kec tanjung bumi kab bangkalan.-bahwa terhadap kedua belas warga desa bandang daja tersebut adalahpembatik/pengrajin batik tapi bukan mempunyai usaha batik.-bahwa saksi hanya mengeluarkan surat keterangan usaha atas namamaryam, matula dan tercatat dalam buku register desa sedangkan yanglainnya saksi tidak mengeluarkan dan saksi tidak mengetahuinya.-bahwa dalam surat keterangan usaha dan domisili tercantum nama kepaladesa bandang daja atas nama muhammad nasir padahal nama saksiyang sebenarnya muhammad asir.-bahwa tandatangan dalam surat keterangan usaha dan domisili tersebutbukan tandatangan saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.18.maryatun di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa tahun 2021 muzeki (kakak sumaiyeh) pernah meminjam ktpdan kartu keluarga (kk) saksi yang alasannya waktu itu akan ada bantuanuang rp. 1.000.000 dari jokowi ;-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai petani dengan hasil yang tidak menentu setiap bulannya;-bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang;-bahwa saksi menerima uang rp. 1.000.000 dari muzeki dan ummiyehals sumaiyeh pada saat saksi di ajak naik mobil kemudian diajak ke bankbni cab. ketapang kemudian saksi disuruh tanda tangan dokumen (saksitidak tahu dokumen apa) dan saksi di foto kemudian pulangnya di mobilsaksi diberi uang rp. 1.000.000,- oleh muzekihalaman 66 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 -bahwa saksi tidak pernah mempunyai usaha batik saksi hanya seorangpetani;-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi terkait usaha yang saksi miliki dirumah-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;-bahwa saksi tidak pernah datang ke bank bni ketapang untukmengajukan pinjaman kur namun saksi pernah ke bank bni cabangketapang bersama muzeki saudara dari sumaiyeh dan di sana saksi disuruh tanda tangan petugas bank (namun saksi tidak tahu tanda tanganapa)-bahwa pihak bank bni cabang ketapang pernah datang ke rumah untukmenagih uang kepada saksi atas pinjaman sejumlah rp. 50.000.000,- dansaksi jawab bahwa saksi tidak pernah meminjam uang sebesar itu -bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit tersebut karena saksi tidak pernah merasa meminjam bankterhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.19.putima di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran rp 15.000,- ( lima belas riburupiah ) sekain;-bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang hanya mendapatkan bantuan dari jokowi ;-bahwa pada tahun 2021 fotocopi ktp dan kk milik saksi pernah dimintaoleh saksi muzeki mengatakan bahwa akan menerima bantuan sebesarrp 1.000.000,- ( satu juta rupiah);-bahwa awalnya ktp dan kk saksi difoto muzeki kemudian selangbeberapa hari saksi diajak oleh muzeki ke bank bni ketapang untuktandatangan. sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesarrp.1.000.000;halaman 67 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 -bahwa yang mendapat uang sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah) padasaat didalam mobil muzeki tersebut adalah maryatun, sabiah,samudi, dan suudeh;-bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.20.samiyah di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi kenal dengan terdakwa qotrhol tetapi tidak ada hubungankeluarga.-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran rp.13.000,- ( tiga belas riburupiah ) perkain;-bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang;-bahwa tahun 2021 saksi pernah dimintai foto copy ktp dan kk olehsaksi.ummiyeh alias sumaiyah dan sumaiyah mengatakan kepada saksibahwa ktp dan kk dipinjam untuk pencairan bantuan dari jokowi sebesarrp 1.000.000,- ( satu juta rupiah ); -bahwa ummiyeh alias sumaiyeh tidak pernah mengatakan kepadasaksi terkait pengajuan pinjaman di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang;-bahwa peminjaman foto copy ktp dan kk oleh saksi.ummiyeh aliassumaiyeh tersebut, saksi dapat uang sebesar sebesar rp.900.000,-( sembilan ratus ribu rupiah ) dari saksi.ummiyeh alias sumaiyehselang satu minggu setelah peminjaman kk dan ktp.halaman 68 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 -bahwa saksi mendapatkan uang tersebut sekira 2 (dua) minggu setelahsaksi.ummiyeh alias sumaiyeh meminta kk dan ktp milik saksitersebut.-bahwa saat itu uang tersebut diberikan secara langsung dengan cara saksidi telepon untuk mendatangi rumah ummiyeh alias sumaiyeh padawaktu malam setelah mahgrib, kemudian saksi datang kerumahnyabersama khasanah dan diberikan uang sebesar rp. 900.000 (sembilanratus ribu rupiah) harusnya rp.1.000.000 (satu juta rupiah) namun dipotongbensin sebesar rp.100.000 (seratus ribu rupiah);-bahwa ada pegawai bank bni datang kerumah saksi meminta foto dansaksi tidak tahu namanya sekitar setengah bulan setelah saksi tandatangandokumen di bank bni saksi di foto dan didatangi pegawai bank;-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kur -bahwa saksi pernah datang ke bank bni ketapang namun saat itu saksitidak tahu jika untuk mengajukan pinjaman kur karena menurutsumaiyeh disuruh datang ke bni ketapang untuk menerima bantuan darijokowi ;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.21.samuti di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa -bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak pernah memiliki usaha pengrajin batik, hanya pengerajinbatik dengan upah sebesar rp 15.000/kain;-bahwa pada tahun 2021 tidak pernah mengajukan permohonan kredit kur(kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang,kab. sampang;-bahwa pada tahun 2021 ktp dan kk fotocopi milik saksi pernah dipinjamoleh muzeki kakak kandung sumaiyah yang pada saat itu muzekimengatakan bahwa minta fc kk dan ktp dan akan mendapatkan bantuandari pemerintah jokowi ;halaman 69 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 -bahwa setelah saksi menyerahkan foto copy ktp dan kk satu minggukemudian saksi di ajak naik mobil milik muzeki untuk datang ke kantorbank bni kcp ketapang selanjutnya saksi diminta untuk naik ke lantai 2dan menandatangani 1 bendel dokumen atas nama samuti, kemudiandalam perjalanan saksi diberi uang sebesar rp. 1.000.000 oleh muzeki;-bahwa saksi tidak mengetahui dokumen apa saja yang saksi tanda tanganidi bank bni kcp ketapang tersebut;-bahwa pada saat saksi tanda tangan dokumen di bni kcp ketapang tidakmembaca karena saksi tidak bisa membaca dan tidak dijelaskan apapunoleh petugas bank bni kcp ketapang;-bahwa yang menyuruh saksi menandatangani 1 bendel dokumen adalahqothrol;-bahwa saksi tidak pernah mendapatkan kartu atm ataupun buku tabungandari bni kcp ketapang sampang namun semua tanda tangan tersebutmerupakan tanda tangan saksi.-bahwa yang mendampingi saksi saat itu adalah terdakwa qothrol danterdakwa qothrol mengatakan “ jangan mikir, nanti yang tanggung jawab busumaiyah”-bahwa pihak bank bni pernah melakukan surveydatang ke rumah saksi,untuk petugasnya saksi tidak tahu hanya foto rumah dan saksi di mintauntuk memegang batik dan dilakukan dokumentasi;-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.22.nor hayati di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi kenal dengan terdakwa tetapi tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai pembatik yang ambil dari sumaiyah/ummiyeh denganmendapatkan upah.halaman 70 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 -bahwa saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit kur (kreditusaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang, kab.sampang;-bahwa tahun 2021 foto copy ktp dan kk saksi dipinjam oleh sumaiyah(ummiyeh ) tersebut digunakan untuk menerima bantuan sebesar rp1.000.000,- ( satu juta rupiah ) dari pak jokowi ;-bahwa sumaiyah (ummiyeh ) tidak pernah mengatakan kepada saksiterkait pengajuan pinjaman di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang;-bahwa peminjaman foto copy ktp dan kk oleh sumaiyah (ummiyeh )tersebut, saksi mendapatkan uang sebesar rp 1.000.000,- ( satu jutarupiah );-bahwa saksi mendapatkan uang sekira 1 (satu) minggu setelah sumaiyah(ummiyeh ) meminta kk dan ktp milik saksi tersebut, saat itu uangtersebut diberikan oleh sumaiyah (ummiyeh ) saat akan pulang dari bniketapang dan diberikan di dalam mobil warna putih milik sumaiyah(ummiyeh );-bahwa saksi tidak pernah dijelaskan tujuan tanda tangan dokumen di bnikcp ketapang hanya disuruh tandatangan saja oleh terdakwa qotrol ghoitsromadhon;-bahwa saksi tidak mengetahui isi dokumen di bank bni ketapang-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;-bahwa saksi pernah datang ke bank bni ketapang namun saat itu saksitidak tahu jika untuk mengajukan pinjaman kur karena menurut sumaiyah(ummiyeh ) disuruh datang ke bni ketapang untuk menerima bantuan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.23.maryam di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi kenal dengan terdakwa tapi tidak memiliki hubungan keluarga.-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, saksi bekerja sebagaipembatik ambil di saksi. sumaiyah (ummiyeh ) akan tetapi sudah 5 tahunyang lalu sudah tidak membatik karena saksi sakit.halaman 71 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 -bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang;-bahwa sekitar tahun 2021 saksi pernah ditelpon oleh sumaiyah als.ummiyeh yang saat itu memberitahukan mau apa tidak mendapatkanbantuan dari jokowi dan saat itu saksi menolak tawaran sumaiyah als.ummiyeh tersebut karena saat itu suami saksi tidak mau dan saksi pernahdiberitahu oleh adik saksi yang bernama satuma bahwa dirinya pernahdiberikan bantuan uang sebesar rp. 850.000,- (delapan ratus ribu rupiah)oleh sumaiyah (ummiyeh );-bahwa saksi tidak mengetahui kapan dan dimana saksi satuma menerimauang dari sumaiyah (ummiyeh ) sebesar rp. 850.000,- -bahwa saksi tidak mengetahui satuma pernah datang ke bank bni kcpketapang;-bahwa saksi pernah bertemu atau didatangi pegawai bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang di rumah saksi padabeberapa waktu lalu ada 2 orang datang ke rumah saksi dan saksi tidakmengetahui apakah itu dari bank atau tidak, 2 orang tersebut hanya fotofoto rumah saksi dan tidak menanyakan apa apa;-bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama maryam di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang sebesar rp 50.000.000,- ( lima puluh jutarupiah ) ;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.24.satuma di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak mempunyai hubungankeluarga. -bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran rp 15.000,- ( lima belas riburupiah ) sekain;-bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang hanya mendapatkan bantuan dari jokowi ;halaman 72 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 -bahwa pada tahun 2021 fotocopi milik ktp dan kk saksi pernah dimintaoleh muzeki (kakak kandung sumaiyah) dan mengatakan bahwa akanmenerima bantuan sebesar rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah);-bahwa awalnya ktp dan kk saksi difoto muzeki kemudian selangbeberapa hari diajak oleh muzeki ke bank bni ketapang untuktandatangan sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesarrp.1.000.000;-bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.25.rumlah di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa tahun 2021 ktp dan kk asli milik hatimah (ibu kandung saksi)pernah di foto (hp) oleh sumaiyah (ummiyeh ) dan mengatakan bahwaakan menerima bantuan sebesar rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah ) daripak jokowi terkait usaha batik;-bahwa sumaiyah (ummiyeh ) datang ke rumah saksi bersama agus(anak kandung sumaiyah) dan di rumah saksi saat itu ada hanadi (suamisaksi).-bahwa saksi tidak pernah menerima bantuan berupa uang sebesar rp.1.000.000,- kaitannya dengan sumaiyah (ummiyeh ) datang kerumahsaksi untuk foto (melalui hp) ktp dan kk milik hatimah (ibu kandungsaksi);-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi dan almh. hatimah tidak memiliki usaha batik, cuma saksibekerja sebagai pembatik.halaman 73 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 -bahwa pada tahun 2021 hatimah (ibu saksi) tidak pernah mengajukanpermohonan kredit kur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negaraindonesia) kcp ketapang karena ibu saksi hatimah sudah meninggalpada tahun 2020;-bahwa sumaiyah (ummiyeh ) tidak pernah memberikan uang kepadasaksi terkait foto ktp dan kk tersebut;-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan survey/datang ke rumahsaksi terkait usaha yang saksi miliki dirumah;-bahwa saksi hatimah tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni(bank negara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;-bahwa saksi tidak pernah datang ke bank bni (bank negara indonesia)kcp ketapang, kab. sampang pada tahun 2021 untuk mengajukanpinjaman kur (kredit usaha rakyat) dan tidak menandatangi berkaspengajuan pinjaman;-bahwa saksi pernah didatangi pegawai bank bni (bank negara indonesia)kcp ketapang, kab. sampang di rumah saksi sejumlah 2 orang dan saatitu mengatakan bahwa orang tersebut dari pihak bank bni ingin bertanyatanya dan meminta foto saksi;-bahwa saat itu petugas bank menyampaikan bahwa ibu saksi (hatimah)mempunyai pinjaman di bank bni dan saksi sampaikan ibu saksi sudahmeninggal sudah lama, kemudian petugas bank tersebut pergi;-bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama hatimah di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang sebesar rp 50.000.000,- ( lima puluh jutarupiah );terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.26.misyelah di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran rp 15.000,- ( lima belas riburupiah ) sekain;halaman 74 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 -bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang hanya mendapatkan bantuan dari jokowi ;-bahwa tahun 2021 fotocopi ktp dan kk milik saksi pernah diminta olehmuzeki (kakak kandung sumaiyah) dan mengatakan bahwa akanmenerima bantuan sebesar rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah);-bahwa awalnya ktp dan kk saksi difoto muzeki kemudian selangbeberapa hari saksi diajak oleh muzeki ke bank bni ketapang untuktandatangan. sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesarrp.1.000.000;-bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.27.nor aslina di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak pernah memiliki usaha pengrajin batik;-bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang;-bahwa fotocopi ktp dan kartu keluarga saksi pernah diminta untukdiajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah (jokowi ) sebesar rp1.000.000,- (satu juta rupiah);-bahwa yang meminta fotocopi ktp dan kartu keluarga milik saksi adalahrokhanah halaman 75 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 -bahwa saksi mengenal rokhanah sejak kecil dalam hubungan sebagaiteman, karena rokhanah adalah tetangga saksi;-bahwa fotocopi ktp dan kartu keluarga milik saksi yang telah dipinjam olehrokhanah tersebut untuk diajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah(jokowi );-bahwa sekira tahun 2021 rokhannah pernah datang kerumah saksi untukmeminta fotocopi ktp dan kartu keluarga saksi dengan alasan untukdipinjam untuk mengambil di koperasi sumekar, beberapa hari kemudiansaksi pernah bertemu dengan rokhannah di pinggir jalan dan saat iturokhannah berkata kepada saksi “ kamu dapat bantuan dari jokowi, besokkumpul dirumahnya buyati ya “ dan saat itu saksi langsung mengiyakanajakan rokhannah tersebut;-bahwa rokhanah dan sumaiyah (ummiyeh ) tidak pernah mengatakankepada saksi terkait pengajuan pinjaman di bank bni (bank negaraindonesia) kcp ketapang, kab. sampang;-bahwa saat berada di dalam bank bni ketapang sampang saksi ditemuioleh petugas bank bni (seorang laki-laki) namanya saksi lupa;-bahwa saksi tidak tahu dan saksi tidak membaca dokumen apa yangdiberikan/ditunjukan kepada saksi saat di bni kcp ketapang;-bahwa setelah menandatangani dokumen yang diberikan/ditunjukan kepadasaksi oleh petugas bank bni ketapang sampang tidak menerima bukutabungan dan atm;-bahwa atas permintaan fotocopi ktp dan kartu keluarga milik saksi olehrokhanah dan ikut datang ke bank bni ketapang sampang tersebut saksimenerima uang dari sumaiyah (ummiyeh ) sebesar rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) dengan berkata “ini uangnya bantuan dari jokowi ”;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.28.suhra di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran rp 25.000,- (dua puluh lima riburupiah);halaman 76 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 -bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang;-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa pada tahun 2021 fotocopy ktp dan kk di pinjam oleh puyati.-bahwa puyati tidak pernah mengatakan kepada saksi terkait pengajuanpinjaman di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang, kab.sampang, hanya mengatakan ktp dan kk tersebut digunakan untukpenerima bantuan batik dari jokowi sebesar rp. 1.000.000,-;-bahwa saksi tidak menerima uang dari puyati atas peminjaman foto copyktp dan kk, namun saksi dapat uang sebesar rp 1.000.000,- (satu jutarupiah) dari sumaiyah als. ummiyeh di dalam mobil di depan kator bnikcp ketapang;-bahwa saksi mendapatkan uang tersebut sekira 10 hari setelah puyatimeminta kk dan ktp milik saksi tersebut, saat itu uang tersebut diberikanoleh sumaiyah als. ummiyeh saat akan pulang dari bni ketapang dandiberikan di dalam mobil warna putih milik sumaiyah als. ummiyeh;-bahwa beberapa hari kemudian puyati mengantar saksi dan rombongandatang kerumah sumaiyah als. ummiyeh untuk melakukan foto untukdokumentasi sebagai syarat menerima bantuan batik dari jokowi yangdilakukan foto oleh terdakwa ach. qothrol;-bahwa saksi di bni kcp ketepang bertemu dengan terdakwa ach. qothroldan disuruh untuk tanda tangan dokumen yang saksi tidak disuruh bacadokumennya dan mengatakan bahwa dokumen tersebut untuk bantuanbatik;-bahwa setelah tanda tangan kami turun ke lantai 1 kemudian masuk kedalam mobil, saat di dalam mobil saksi dan beberapa orang lainnya diberiuang tunai sebesar rp. 1.000.000.- oleh sumaiyah als. ummiyeh.-bahwa saksi pernah datang ke bank bni ketapang namun saat itu saksitidak tahu jika untuk mengajukan pinjaman kur karena menurut puyatidisuruh datang ke bni ketapang untuk menerima bantuan batik;-bahwa pernah datang petugas bni yang saksi tidak ketahui namanyasejumlah 4 orang dan saat itu mengatakan bahwa orang tersebut dari pihakbank bni ingin bertanya tanya dan meminta foto saksi;halaman 77 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 -bahwa petugas bank pernah datang kerumah saksi, namun tidak bertemudengan saksi karena saksi sedang tidak ada dirumah;-bahwa petugas bank tidak pernah kerumah saksi hanya kerumah sumiyahals ummiyeh untuk melakukan foto-foto;-bahwa saksi tidak pernah ditanya oleh petugas bank hanya difoto-foto;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.29.sami di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga.-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran rp 15.000,- ( lima belas riburupiah ) sekain;-bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang hanya mendapatkan bantuan dari jokowi ;-bahwa pada tahun 2021 fotocopy ktp dan kk milik saksi pernah dimintaoleh muzeki (kakak kandung sumaiyah) mengatakan akan menerimabantuan sebesar rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah);-bahwa awalnya ktp dan kk saksi difoto muzeki kemudian selangbeberapa hari saksi diajak oleh muzeki ke bank bni ketapang untuktandatangan. sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesarrp.1.000.000;-bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.30.sunarsi di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :halaman 78 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 -bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu atm bank bni;-bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran rp 15.000,- ( lima belas riburupiah ) sekain;-bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kreditkur (kredit usaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang hanya mendapatkan bantuan dari jokowi ;-bahwa tahun 2021 fotocopi ktp dan kk milik saksi pernah diminta olehmuzeki (kakak kandung sumaiyah) dan mengatakan akan menerimabantuan sebesar rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah);-bahwa awalnya ktp dan kk saksi difoto muzeki kemudian selangbeberapa hari saksi diajak oleh muzeki ke bank bni ketapang untuktandatangan. sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesarrp.1.000.000;-bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.31.h. siti suhriyeh di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak mempunyai hubungankeluarga-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan atm bank bni;-bahwa saksi tidak pernah mempunyai usaha pengrajin batik;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit kur (kreditusaha rakyat) di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang, kab.sampang;halaman 79 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa saksi tidak mengetahui terkait surat mengajukan kredit kmk bnikur sebesar rp50.000.000,- ( lima puluh juta rupiah ) dengan jangka waktu36 (tiga puluh enam) bulan, namun ktp dan kartu keluarga saksi pernahdipinjam untuk diajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah (jokowi);-bahwa yang meminjam ktp dan kartu keluarga asli milik saksi, yaitusumayah (ummiyeh), alamat dsn. dabung, ds. macajah, kec. tanjungbumi, kab. bangkalan;-bahwa saksi sumayah (ummiyeh) mengatakan bahwa dipinjam untukdiajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah (jokowi);-bahwa tahun 2021 sumaiyah (ummiyeh) datang kerumah saksi untukmeminjam ktp dan kartu keluarga asli milik saksi untuk diajukanmendapatkan bantuan dari jokowi.-bahwa sumaiyah/ummiyeh tidak pernah mengatakan kepada saksi terkaitpengajuan pinjaman di bank bni (bank negara indonesia) kcp ketapang,kab. sampang, namun hanya menjelaskan nanti akan dapat bantuan daripak jokowi sebesar rp1.000.000,- (satu juta rupiah)”;-bahwa 10 hari kemudian setelah sumaiyah meminjam ktp dan kartukeluarga saksi tersebut, saksi didatangi oleh sumaiyah ke rumah saksi dansaat itu sumaiyah berkata kepada saksi “ayo mik ikut mengambil bantuannya“ lalu saksi langsung ikut dan masuk kedalam mobil dan saat masukkedalam mobil sudah ada sekira 5 (lima) orang (namanya lupa), setelah itubersama -sama langsung berangkat dan setelah itu masuk kedalam kantorbank didaerah ketapang sampang;-bahwa sesampainya di kantor bank di daerah ketapang tersebut, saksibersama warga lainnya disuruh masuk dan menunggu didalam, tidak lamakemudian sumaiyah/ ummiyeh mengajak saksi bersama warga lainnyauntuk naik keatas (lantai 2) kantor tersebut, setelah itu ada seorang laki-lakiyang menyuruh saksi untuk tandatangan di kertas;-bahwa saksi tidak ada yang kenal dengan orang dalam rombongan tersebutdan saksi juga tidak memiliki handphone/ hp;-bahwa seingat saksi, saat berada di dalam bank bni ketapang sampangsaksi ditemui oleh 2 petugas bank bni laki-laki namun saksi tidak tahunamanya;-bahwa pada saat ditemui petugas bank bni ketapang sampang tidakpernah ada penjelasan apapun;-bahwa saksi tidak tahu dokumen apa yang diberikan karena saksi tidak bisamembaca;halaman 80 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 -bahwa saksi tidak disuruh membaca atau dibacakan hanya disuruhtandatangan dalam berkas;-bahwa setelah menandatangani dokumen yang diberikan/ditunjukantersebut oleh petugas bank bni ketapang sampang, saksi tidak menerimabuku tabungan, atm dan tidak menerima uang;-bahwa pihak bank bni tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi terkait usaha yang saksi miliki dirumah-bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang;-bahwa saksi pernah datang ke bank bni ketapang namun saat itu saksitidak tahu jika untuk mengajukan pinjaman kur karena setahu saksi datangke bni ketapang untuk menerima bantuan dari pemerintah (jokowi);-bahwa saksi tidak pernah bertemu atau didatangi pegawai bank bni (banknegara indonesia) kcp ketapang, kab. sampang di rumah saksi atau dirumah orang lain;-bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama h. siti suhriyeh di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang sebesar rp 50.000.000,- ( lima puluh jutarupiah );-bahwa petugas bank bni tidak pernah datang ke rumah saksi untukmelakukan penagihan kepada saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.32.nawiyah di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank negara indonesia (bni)kcp ketapang-sampang;-bahwa saksi tidak memiliki buku tabungan maupun kartu atm bni atasnama saksi;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat(kur) di bank bni kcp ketapang sampang;-bahwa saksi tidak tahu sama sekali dokumen nomor : pkn/20.6/0234tanggal 22 juli 2021, saksi telah mendapatkan persetujuan fasilitas kredit dibank bni kcp ketapang sampang dengan jenis pinjaman kur sebesar rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah);halaman 81 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 -bahwa pada tahun 2021 saksi pernah disuruh menyerahkan fotokopi ktpuntuk diajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah (jokowi ) sebesar rp1.000.000,- (satu juta rupiah) oleh sumaiyah.-bahwa sumaiyah datang menemui saksi di rumah dan memberi tahu saksibahwa saksi akan mendapatkan bantuan dari pemerintah (jokowi ) sebesarrp 1.000.000,-. setelah 1 minggu berikutnya sumaiyah menghubungi saksimelalui telephone dan menyuruh saksi untuk datang ke rumahnya denganmembawa fotokopi ktp. -bahwa 1 minggu setelah saksi menyerahkan fotokopi ktp kepadasumaiyah, saksi dihubungi oleh sumaiyah untuk datang ke rumahnya untukpengambilan bantuan dari pemerintah (jokowi ). sesampainya di rumahsumaiyah sudah terdapat 4 orang lainnya di rumah sumaiyah yang jugaakan mendaptkan bantuan dari pemerintah;-bahwa saksi hanya disuruh menandatangani dokumen setiap lembar dantidak dijelaskan apapun oleh petugas bank bni kcp ketapang;-bahwa setelah menandatangani dokumen di bank bni kcp ketapangsampang saksi langsung kembali pulang;-bahwa 4 hari kemudian saksi mendapatkan uang di rumah sumaiyahsebesar rp 1.000.000,- yang menurut penjelasan sumaiyah uang tersebutadalah bantuan dari pemerintah jokowi ;-bahwa saksi tidak memiliki usaha batik tulis, hanya sesekali waktu sebagaikuli batik tulis dengan upah rp 15.000,-/lembar batik. -bahwa 9 bulan setelah saksi menerima uang rp 1.000.000 dari sumaiyah,datang petugas bank bni terdakwa qothrol dan melakukan penagihanangsuran pinjaman kepada saksi. -bahwa pada saat tersebut terdakwa qothrol juga menerangkan bahwa saksiadalah seorang janda, namun saksi menyangkalnya karena suami saksibusiman masih hidup.-bahwa saksi tidak mau membayar angsuran karena saksi tidak pernahmerasa mengajukan pinjaman apapun ke bank bni;-bahwa terdakwa qothrol menyuruh saksi untuk datang ke sumaiyah danmenyuruh sumaiyah untuk melakukan pembayaran ke bank bni.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.33.riskiyeh di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwahalaman 82 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 -bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni kcp ketapangsampang maupun nasabah bank bni kcp tanjungbumi bangkalan; -bahwa saksi tidak pernah mengajukan kredit kur -bahwa pada tahun 2021 sumaiyah als. ummiyeh datang kerumah saksimeminta fotocopy ktp dan kk saksi dan menjelaskan bahwa saksi diajukanmendapatkan bantuan dari jokowi , -bahwa saksi memberikan fotocopy ktp dan kk saksi kepada sumaiyahals. ummiyeh dengan tujuan akan diajukan bantuan dari pemerintah jokowimelalui bank bni;-bahwa saksi menerima uang dari sumaiyah als. ummiyeh atas peminjamanfoto copy ktp dan kk dapat uang sebesar sebesar rp 1.000.000,- ( satujuta rupiah ) dari sumaiyah als. ummiyeh di rumah sumaiyah als.ummiyeh; -bahwa kronologis pemberian uang rp. 1.000.000,- dari sumaiyah als.ummiyeh sebagai berikut 1 minggu setelah saksi menyerahkan ktp sertaksk saksi kepada sumaiyah saksi disuruh datang kerumah sumaiyah als.ummiyeh dan diarahkan untuk naik ke dalam mobil tanpa berkatatujuannya, sesampai di bni kcp ketapang awalnya saksi berserta oranglainnya duduk di lantai bawah bank bni kcp ketapang untuk menunggu,kemudian kami semua di panggil untuk naik ke lantai 2 bank bni, setelah dilantai 2 bank bni kami di panggil satu persatu oleh 4 petugas bank bnijenis kelamin semuanya laki-laki, kemudian kami di suruh menandatanganiberkas tanpa menjelaskan maksud dan tujuan tanda tangan berkastersebut. setelah kami semua tanda tangan, kami disuruh untuk menunggudi lantai bawah/ lantai 1 bank bni, kecuali sumaiyah yang saat itu berada dilantai 2 bank bni, setelah di bank bni kami pulang dan sesampainyadirumah sumaiyah als. ummiyeh memberikan uang tunai rp. 1.000.000,-kepada masing-masing orang yang telah datang ke bank bni kcpketapang;-bahwa terdakwa ach. qothrol pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi hanya melakukan foto-foto saja dan tidak dilakukan wawancara terkaitusaha yang saksi miliki;-bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama riskiye di bank bni (bank negara indonesia) kcphalaman 83 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 ketapang, kab. sampang sebesar rp 50.000.000,- ( lima puluh jutarupiah );-bahwa saksi tidak mempunyai toko batik dan saksi tidak bisa membatikkarena saksi hanya sebagai peternak sapi.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.34.tima di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah bank bni kcp ketapangsampang maupun nasabah bank bni kcp tanjungbumi bangkalan;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan kredit kur -bahwa pada tahun 2021 sumaiyah als. ummiyeh datang kerumah saksimeinta foto copi ktp dan kk saksi dan menjelaskan bahwa saksi diajukanmendapatkan bantuan dari jokowi , -bahwa saksi memberikan foto copi ktp dan kk saksi kepada sumaiyahals. ummiyeh dengan tujuan akan diajukan bantuan dari pemerintah jokowimelalui bank bni;-bahwa saksi menerima uang dari sumaiyah als. ummiyeh atas peminjamanfoto copy ktp dan kk dapat uang sebesar sebesar rp 1.000.000,- ( satujuta rupiah ) dari sumaiyah als. ummiyeh di mobil warna putih untukmerknya saksi tidak tahu milik sumaiyah als. ummiyeh pada saatperjalanan pulang dari bank bni kcp ketapang ke desa macajah;-bahwa pemberian uang rp. 1.000.000,- dari sumaiyah als. ummiyehsebagai berikut 1 minggu setelah saksi menyerahkan ktp serta kk saksikepada sumaiyah saksi disuruh datang kerumah sumaiyah als. ummiyehdan disuruh untuk naik ke dalam mobil ummiyeh /sumaiyah untuk ikut kebni kcp ketapang guna menerima bantuan dari atasan tersebut, saat tibadi bni ketapang saksi menunggu disana, kemudian saksi dipanggil masukkedalam oleh petugas bank bni dan disuruh tanda tangan dokumendengan diarahkan oleh petugas bank bni ketapang tersebut 4 orang yangsaksi tidak kenal namanya yang saksi kenal hanya ach. qothrol, setelahtanda tangan kami rombongan pulang dari bni kcp ketapang ke desamacajah saksi diberi uang oleh sumaiyah/ummiyyeh sebesar rp.1.000.000,- dan orang yang ada dalam mobil tersebut diberi uang jugasebesar rp. 1.000.000,- oleh sumaiyah/ummiyeh , yang menyetir mobiltersebut adalah agus anak dari sumaiyah/ummiyyeh;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan dokumen surat keterangan usahahalaman 84 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 -bahwa tahun 2021 terdakwa ach. qothrol pernah datang kerumah saksihanya melakukan foto-foto saja dan tidak dilakukan wawancara;-bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama tima di bank bni (bank negara indonesia) kcpketapang, kab. sampang sebesar rp 50.000.000,- ( lima puluh jutarupiah );-bahwa saksi tidak mempunyai toko batik dan saksi tidak bisa membatikkarena saksi hanya sebagai peternak sapiterhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.35.h. sundah, sh di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi menjabat sebagai kepala desa macajah dengan alamatkantor di balai desa macajah kec.tanjungbumi kab bangkalan,berdasarkan surat keputusan bupati bangkalan nomor:188.45/037/kd/433.110/2021 tanggal 28 juli 2021;-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai kepala desa macajah kectanjungbumi kab bangkalan adalah memimpin pemerintahan di tingkatdesa dan memberikan pelayanan kepada masyarakat.-bahwa saksi selaku kepala desa macajah tidak pernah menerbitkan suratketerangan usaha dan surat keterangan domisili atas nama nawiyah,riskiyeh, h. siti suhriyah, hoiriyeh dan tima.-bahwa saksi tidak tahu dan tidak merasa membuat dokumen tersebut;-bahwa surat keterangan usaha tersebut tidak tercatat dalam buku registerdesa;-bahwa terhadap ke lima orang tersebut saksi tidak tahu secara pastimemiliki usaha batik atau tidak-bahwa saksi tidak pernah membuat surat keterangan usaha atas namakelima orang tersebut;-bahwa pihak bni tidak pernah datang ke rumah ataupun ke kantor saksiuntuk melakukan konfirmasi kebenaran surat keterangan usaha.-bahwa tandatangan dalam surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili bukan tandatangan saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.halaman 85 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 36.christianus natalis, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi bekerja di pt. asuransi kredit indonesia sebagai pimpinancabang pamekasan yang beralamat di jl. masegit pamekasan;-bahwa tugas dan tanggung jawab saya sebagai pemimpin cabang pt.asuransi kredit indonesia 4 madura memasarkan dan pemutus terkaitsemua kegiatan yang ada di kantor cabang dan dipertanggung jawabkankepada direktur penjaminan;-bahwa pt. askrindo juga sebagai penjamin kredit kur.-bahwa tidak ada persyaratan pengajuan penjaminan kredit usaha rakyat dipt. askrindo karena sudah otomatis cover sesuai surat perjanjiankerjasama antara pt. askrinodo dengan pt. bni (persero) tbk tentangpenjaminan kredit usaha rakyat nomor: 67/pks/kur/dir/vii/2020 tanggal9 juli 2020 yang tertuang dalam pasal 8 bahwa penerima jaminanmengajukan permohonan penjamin kepada penjamin dengan caramengirimkan data debitur kur melalui sistem online.-bahwa tujuan pemberian penjaminan kur di pt. askrindo adalah untukmenjaga npl perbankan;-bahwa mekanisme pengajuan penjaminan kur di pt. askrindoberdasarkan pasal 8 di surat perjanjian kerjasama antara pt. askrinododengan pt. bni (persero) tbk tentang penjaminan kredit usaha rakyatnomor: 67/pks/kur/dir/vii/2020 -bahwa penerima jaminan selaku penyalur kur menyalurkan kur kepadadebitur kur sesuai ketentuan dan prosedur yang berlaku pada penerimajaminan, selambat-lambatnya 15 (lima belas) hari kerja setelahpenandatanganan perjanjian kredit penerima jaminan mengajukanpermohonan penjaminan kepada penjamin dengan cara mengirimkan datadebitur kur yang akan diberikan penjaminan melalui sistem online;-bahwa penjaminan mengirimkan nomor serta tanggal sertifikat penjaminankepada penerima jaminan secara real time setelah penerima jaminanmengirimkan data debitur kur sebagaimana butir b diatas melaui sistemonline.-bahwa penjamin menerbitkan dan mengirimkan asli sertifikat penjaminanpaling lambat 5 bulan berikutnya kepada penerima jaminan.-bahwa persyaratan dan mekanisme pengajuan penjaminan kur di pt.askrindo berdasarkan surat perjanjian kerjasama antara pt.halaman 86 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 askrinodo dengan pt. bni (persero) tbk tentang penjaminan kreditusaha rakyat nomor: 67/pks/kur/dir/vii/2020 tanggal 9 juli 2020.-bahwa berdasarkan surat perjanjian kerjasama antara pt. askrinododengan pt. bni (persero) tbk tentang penjaminan kredit usaha rakyatnomor: 67/pks/kur/dir/vii/2020 tanggal 9 juli 2020 yang tercantumdalam pasal 18 tentang besarnya nilai klaim bahwa besarnya nilai klaimuntuk kur yang harus dibayar oleh penjamin kepada penerima jaminansebesar 70% x (sisa pokok+tunggakan bunga dan denda) sampai dengandiajukan klaim oleh penerima jaminan.-bahwa imbal jasa penjaminan kur dibebankan kepada penerima jaminanuntuk penjaminan kur mikro adalah 1,75% per tahun x outstanding kurmikro sesuai jadwal angsuran.-bahwa persyaratan penerima jaminan melakukan klaimasuransi/penjaminan sbb: berita acara klaim, salinan rekening koranselama 6 bulan terakhir, sebelum tumbulnya hak klaim, keterangan kualitaskredit kolektibilitas, salinan surat peringatan / penagihan, dokumenadminstrasi (ktp, perjanjian kredit, hasil slik ojk saat permohonan kurdiajukan, memiliki keterangan usaha mikro, npwp (jika kredit diatas rp.50.000.000,-).-bahwa mekanisme melakukan klaim asuransi/penjaminan di pt.askrindo adalah sbb:-bahwa penerima jaminan / bank mengajukan klaim baik secara individualmaupun kolektif melalui sistem online setelah timbulnya hak klaim palinglambat 6 bulan sejak perjanjian kredit jatuh tempo, selanjutnya dilakukanverifikasi oleh bagian klaim dan subrogasi, selanjutnya dilakukanpersetujuan dalam jangka waktu 14 hari kerja;-bahwa pembayaran klaim asuransi dilakukan apabila persetujuan klaimpada tanggal 1 s/d 9 dibayarkan pada tanggal 10, jika persetujuan tanggal10 s/d 19 dibayarkan tanggal 20 dan apabila persetujuan klaim pada tanggal20 s/d 29 maka dibayarkan tanggal 30.-bahwa pt. bni (persero) tbk cabang pembantu ketapang pernahmengajukan penjaminan kredit usaha rakyat atas 42 debitur sbb:-bahwa pt. bni (persero) tbk cabang pembantu ketapang telahmengajukan permohonan klaim penjaminan kepada pt. askrindosebanyak 20 debitur dari 42 debitur-bahwa pt. bni (persero) tbk cabang pembantu ketapang melakukanpermohonan klaim penjaminan kepada pt. askrindo terkait debiturhalaman 87 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 sebagai terjamin karena terhadap 20 debitur tersebut status kreditnya sudahmacet kolektibilitas 4 untuk status kolektibilitas 4 dapat diketahui dari loan inquary yang dilampirkan pada saat permohonan klain oleh pt. bni (persero)tbk cabang pembantu ketapang.-bahwa dari 20 debitur sebagai terjamin yang diajukan oleh pt. bni(persero) tbk cabang pembantu ketapang ada 3 debitur/terjamin yangsudah ditolak yaitu atas nama maniyah, matula dan sami;-bahwa pt. askrindo melakukan penolakan terhadap permohonan 3debitur / terjamin tersebut karena ditemukan ketidaksesuai data pada 3debitur/terjamin tersebut yaitu pada dokumen surat keterangan usaha danberita acara klaim usaha yang dimiliki debitur adalah usaha pengrajin batiksedangkan dalam dokumen perjanjian kredit usaha rakyat bni keperluanpengajuan kur adalah usaha penggemukan sapi;-bahwa dari 20 debitur/terjamin yang mengajukan permohonan klaim pt.bni (persero)tbk ada 12 yang sudah dibayarkan permohonan klaimnya.-bahwa untuk yang belum terbayarkan dari persetujuan yang sudah sayalakukan ada 5 debitur/terjamin.-bahwa jumlah uang yang dibayarkan oleh pt. askrindo kepada pt. bni(persero) tbk kcp ketapang terhadap 12 debitur/terjamin yang klaimnyadisetujui dan dibayarkan sebesar rp. 290.792.978,00 (dua ratus sembilanpuluh juta tujuh ratus sembilan puluh dua ribu sembilan ratus tujuh puluhdelapan rupiah).-bahwa terhadap 5 debitur/terjamin yang belum terbayarkan karena diholddengan adanya surat dari kapolres bangkalan nomor:b/360/xii/res.3.3/2022 tanggal 14 desember 2022 perihal pemberitahuanpenanganan perkara yang menyatakan bahwa meminta kepada kami untuktidak melakukan pembayaran klaim asuransi sampai dengan perkara iniselesai;-bahwa 5 debitur/terjamin yang terhold pencairan klaim asuransinya oleh pt.askrindo adalah samuti, hatimah, nor hayati, ainun dahlia danmisyelah;-bahwa pt. askirindo pusat yang melakukan pembayaran klaimpenjaminan ke pt. bni (persero) tbk dengan cara transfer ke rekening bnino. 6655646467 a.n pt. bni tbk.-bahwa terhadap 12 debitur/terjamin yang sudah terlanjur terbayarkan pt.askrindo akan meminta pengembalian kepada pt. bni cabanghalaman 88 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 pembantu ketapang sebagaimana perjanjian kerja sama pt. askrindodengan pt. bni (persero) tbk pada pasal 17.-bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh auditorindependen (bpkp atau bpk ri) atau regulator yang berwenangmenyatakan bahwa kur yang dijamin tidak memenuhi ketentuan danpersyaratan kur sebagaimana peraturan yang berlaku penerima jaminanwajib mengembalikan seluruh nilai klaim yang telah dibayarkan kepadapenjaminan.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.37.sumaiyah alias ummiyeh di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi kenal dengan terdakwa tetapi tidak ada hubungan keluarga-bahwa saksi pernah mengajukan kredit di bank bni kcp ketapangsampang sekira tahun 2019 dengan nilai kredit sebesar rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) dengan tempo kredit 3 tahun. -bahwa sekira bulan juni 2021 saksi pernah diajak kerjasama oleh terdakwaach. qothrol ghoits romadhon selaku bagian aks bank bni kcpketapang sampang untuk mencari orang kemudian diminta ktp dan kartukeluarga untuk mendapatkan bantuan umkm dari pemerintah. -bahwa sesuai permintaan terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon selakubagian aks bank bni kcp ketapang sampang mencari/ mengumpulkanktp dan kartu keluarga.-bahwa untuk desa macajah, kec. tanjungbumi, kab. bangkalan : nawiyeh,hoiriyeh, riskiye, hj. siti suhriyeh, tima-bahwa untuk desa bandangdaja kec. tanjungbumi, kab. bangkalan(sebagian dibantu musekki/kakak saksi : nuraini, nurhayati,samiyeh,sanah, maryam, putimah, hatimah (sdh meninggal), sudah, senirah, safia,nurhati, maryatun, matula, samuti.-bahwa untuk desa tagungguh kec. tanjungbumi, kab. bangkalan (dibantuoleh sdri ruhana :mahriyeh, subaidah, rudiyeh, rabi’a, supaya, suminah,misyelah, hadiyah, mestiyeh, suriyah, nasurah, nor aslina, suhra, sunarsi,samsiyeh, mistirah, h. badriyah, misyala.-bahwa untuk desa tlango kec. tanjungbumi, kab. bangkalan : nurmala,jumasi, ainun dahlia.halaman 89 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 -bahwa pengumpulan fotocopy ktp dan kartu keluarga 42 orang tersebutdiatas saksi lakukan tersebut pada waktu yang bersamaan sekira bulan juni2021. -bahwa maksud dan tujuan saksi meminta fotocopy ktp dan kartu keluargakepada 42 orang-orang tersebut bahwa akan mendapatkan bantuan danausaha batik umkm dari pemerintah sebesar rp. 1.000.000,- (satu jutarupiah). -bahwa 42 orang tersebut diatas tidak memiliki usaha batik/ pengrajin batiknamun sebagaian hanya buruh pembatik dan sebagian ibu rumah tangga,petani dan pekebun. -bahwa fotocopy ktp dan kartu keluarga 42 orang tersebut telahdiserahkan kepada terdakwa qotrol di bank bni kcp ketapang. -bahwa saksi tidak tahu apakah terhadap 40 orang tersebut dibuatkanrekening atau tidak karena yang lebih tahu adalah sdr qotrol. -bahwa saksi pernah mengantarkan orang-orang tersebut ke bank bnisebanyak dua kali yaitu ke bank bni kcp tanjungbumi dan bni kcpketapang dalam rangka tandatangan berkas dengan menggunakan mobiltoyota avanza warna hitam, mobil toyota ayla warna putih dan mobilexpander warna putih untuk no. pol nya saksi lupa. -bahwa saksi mengantar 42 orang tersebut ke bank bni ke bank bni kcptanjungbumi dan bni kcp ketapang dalam rangka tandatangan berkasatas perintah terdakwa qotrol dan setahu saya berkas yang ditandatanganiadalah berkas untuk mendapatkan bantuan usaha batik dari pemerintah. -bahwa setelah 42 orang menandatangani berkas tersebut kemudian semuaorang tersebut mendapatkan bantuan rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) darisaksi, pada saat dimobil perjalanan pulang namun tidak ada buktinya. totaluang yang saksi serahkan kepada semua orang tersebut sekira sebesarrp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah).-bahwa saksi bersedia memberikan uang 42 orang yang telahmenandatangani berkas di bank bni kcp ketapang tersebut karenadijanjikan oleh terdakwa qotrol akan menerima komisi dan pemberian uangtersebut atas perintah terdakwa qotrol.-bahwa tidak semua 42 orang bisa hadir di bank bni kcp tanjungbumi dankcp ketapang untuk menandatangani berkas namun ada penggantinyahalaman 90 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 hatimah (sdh meninggal sekira tahun 2020), hadirnya digantikan olehnawiyeh; -bahwa saksi memperoleh ktp dan kartu keluarga atas nama hatimah darianaknya yang bernama rumlah.-bahwa pada saat saksi menerima ktp dan kartu keluarga atas namahatimah dari sdri rumlah, saksi sudah mengetahui jika sdri hatimahsudah meninggal dunia. -bahwa fotocopy ktp dan kartu keluarga atas nama hatimah sudah sayaserahkan kepada terdakwa qotrol dan tidak pernah menyampaikan kepadaterdakwa qotrol bahwa sdri hatimah sudah meninggal dunia.-bahwa foto yang tercantum dalam berkasnya hatimah adalah fotonyanawiyah.-bahwa saksi tidak pernah memberikan uang terima kasih kepada terdakwasebesar rp. 25.000.000.- (dua puluh lima juta rupiah).-bahwa saksi hanya menyerahkan fotocopy ktp dan kk tidak ada dokumenlainnya.-bahwa saksi tidak menerima 21 buku tabungan dan atm bni untukpencairan tahap pertama dari terdakwa.-bahwa foto dalam rekaman cctv yang melakukan transaksi tarik tunaiberkali-kali di atm alfamart banyuates sampang tanggal 28 juli 2021 dan05 agustus 2021 adalah foto yang mirip dengan saksi.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberi pendapat bahwa: -bahwa saksi tidak memberi uang kepada terdakwa rp25.000.000.- -bahwa saksi tidak menerima 21 buku tabungan dan 21 kartu atm dariterdakwa-bahwa orang yang ada dalam rekaman cctv adalah bukan saksi, hanyayang mirip dengan saksi.terhadap tanggapan terdakwa tersebut saksi bertetap pada keterangannya.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:ahli erwahyudi s.e , dibawah sumpah pendapat/keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa dalam melaksanakan tugas sebagai pemberi keterangan ahli saat iniberdasarkan:halaman 91 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 -surat kepala kepolisian daerah jawa timur nomorb/284/iv/res.3.3./2024/ditreskrimsus tanggal 29 april 2024 hal bantuanpermintaan keterangan ahli -surat tugas kepala perwakilan bpkp prov. jatim nomor : pe.03.02/s-1658/pw12/5.2/2024 tanggal 2 mei 2024 dan surat tugas nomorpe.03.02/st-507/pw.13/5.2/2024 tanggal 2 mei 2024.-surat tugas kepala perwakilan bpkp prov. jatim nomor : pe.03.02/s-4071/pw13/5.2/2024 tanggal 4 november 2024 -bahwa sertifikasi profesi keahlian di bidang akuntansi dan auditing sertakeahlian lainya melalui pendidikan dan pelatihan antara lain:-sertifikasi pembentukan auditor terampil sebagai anggota-tim;sertifikasi pembentukaan auditor ahli pertama sebagai anggota tim;-sertifikasi penjenjangan auditor ahli muda sebagai ketua tim;-sertifikasi penjenjangan sebagai auditor madya sebagai pengendaliteknis;-sertifikasi diklat spip;-sertifikasi diklat audit investigasi dan pkkn;-sertifikasi diklat audit forensik;-sertifikasi diklat analisis pemecahan masalah (apm);-sertifikasi diklat trainer of training (tot);-sertifikasi diklat pbj;-sampai dengan saat ini menduduki jabatan fungsional auditor dikantorbpkp perwakilan provinsi jawa timur adalah selaku auditor madya/sebagai pengendali teknis dengan pangkat pembina tingkat i-golonganiv/b.-bahwa pengalaman ahli dalam pemberian keterangan ahli di depanpenyidik maupun di persidangan lebih dari 40 (empat puluh) kali antara lainsebagai berikut :-perkara tindak pidana korupsi penyimpangan dana bantuan sosial kab.madiun ta. 2011 dan ta. 2014. -perkara tindak pidana korupsi penyimpangan dana bantuan sosial darigubernur jawa timur ta. 2005, ta. 2007 dan dana bantuan menterikoperasi ri ta. 2010 kab. nganjuk ta. 2014.-perkara tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan saranapenangkapan ikan berupa 3 unit kapal motor nelayan dinas perikanandan peternakan kab. gresik ta. 2010 dan ta. 2013. halaman 92 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 -perkara tindak pidana korupsi penyimpangan pendistribusian /penyaluran bantuan beras miskin untuk masyarakat miskin di desalarangan slampar kec. tlanakan kab. pamekasan ta. 2010 s.d 2012 danta. 2014. -perkara tindak pidana korupsi penyimpangan pengelolaan dana simpanpinjam (spp) pnpm – mpd kec. kartoharjo kab. magetan ta. 2009 s.d2011 dan ta. 2014. -perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan saranapenangkapan ikan berupa 3 unit kapal motor nelayan dinas perikanandan peternakan kabupaten gresik tahun anggaran 2010, pada tahun2013;-perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengelolaananggaran bawaslu provinsi jawa timur yang bersumber dari danahibah apbd tahun anggaran 2013, pada tahun 2015 dan 2016;-perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pengadaantanah dan bangunan untuk pembukaan kantor cabang pt. bankpembangunan daerah maluku di surabaya tahun 2014, pada tahun 2017dan 2018;-perkara dugaan tindak pidana korupsi pekerjaan pembangunan terminaltransit tipe b di desa passo kecamatan baguala kota ambon tahunanggaran 2008 dan 2009, pada bulan februari 2020;-perkara dugaan tindak pidana korupsi berupa perbuatankecurangan/fraud pada keuangan pt. bank maluku maluku utara kantorcabang pembantu mako kabupaten buru tahun 2016 sampai denganbulan november 2019.-perkara dugaan tindak pidana korupsi pemberian fasilitas kredit modalkerja oleh pt bank negara indonesia (persero) tbk cabang gersikkepada pt janur kuning sejahtera tahun 2014-2018.-bahwa ahli sebagai pejabat fungsional auditor (pfa) sudah 23 tahun yaituterhitung mulai tahun 2001 sampai dengan tahun 2024, dan sejak bulanjanuari tahun 2023 bertugas sebagai pfa di perwakilan bpkp jawa timurdengan jabatan auditor ahli madya selaku pengendali teknis denganpangkat pembina tingkat i/ golongan iv-b sampai dengan saat ini.-bahwa tugas, wewenang dan tanggungjawab ahli sebagai pengendalitekhnis, melakukan pengendalian tekhnis pengawasan, antara lain auditpenghitungan kerugian keuangan negara, audit investigasi, pemberianhalaman 93 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 keterangan ahli, dan tugas-tugas lain yang ditugaskan/diperintahkan olehatasan.-bahwa menurut uu no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara padapasal 1 angka 1 menyebutkan yang dimaksud keuangan negara adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, sertasegala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.sedangkan keuangan negara sebagaimana dimaksud dalam penjelasanpasal 2 dan pasal 3 uu no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yangdipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena :-berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik tingkat pusat maupun di daerah. -berada dalam penguasaan, pengurusan dan tanggung jawab bumn /bumd, yayasan. badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modalnegara, atau perusahaaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara. -kerugian negara berkaitan dengan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 uu no.31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yang menyebutkan bahwasalah satu unsur yang harus dipenuhi dalam mengungkapkan terjadinyatindak pidana korupsi adalah dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara. -bahwa pt. bni (persero) tbk adalah bumn dimana berdasarkan rupstahunan pt. bni tbk , terhitung kepemilikan saham pemerintah adalah 60%yang ditunjuk oleh otoritas jasa keuangan sebagai lembaga keuanganpenyalur kur.-bahwa sejak tahun 2019: bni kcp ketapang sampang melaksanakan kreditkur mikro;-bahwa tahun 2019: sdri sumaiyah nomor identitas nik:3526094506800011alamat jl. taman indah ds. macajah, kec. tanjungbumi, kab. bangkalanmengajukan pinjaman ke bni kcp ketapang sampang yang dilayani olehaks sdr. qotrol qoits romadhon (setelah dilakukan pengecekan hasilnyatidak bisa karena atas nama sumaiyah tersebut di blacklist atas kredit macetdi bri tanjungbum);halaman 94 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 -bahwa bulan maret 2019: karena tidak dapat mengajukan kredit pada bnikcp ketapang sampang tersebut sdri. sumaiyah membuat /mengurusidentitas kartu keluarga dan ktp baru di kantor kecamatan tanjungbumidengan atas nama ummiyeh namun (pada saat proses pembuatan ktptersebut tidak menggunakan scan mata, hanya foto dan sidik jari) . pada saatitu sdri sumaiyah memiliki identitas ganda sebagai berikut :-sumaiyah, lahir tanggal 05 juni 1980, selaku orang tua sainap sebagaiibu dan suraji sebagai ayah, alamat jl. taman indah desa maccajah kectanjungbumi kab bangkalan kode pos 69156 berdasarkan nik nomor352604506800011, dengan kartu keluarga (kk) nomor3526090809110002.-ummiyeh , lahir di bangkalan 10 desember 1991, selaku orang tuasuraji sebagai ayah dan sainab sebagai ibu , alamat dusun dabungdesa maccajah kec tanjungbumi kab bangkalan kode pos 69156.berdasarkan nik nomor: 3526095012910002, dan nomor kk (kartukeluarga) nomor: 3526090404080006.-bahwa tanggal 11 april 2019: sdri sumaiyah alias ummiyeh mengajukansampai dengan pencairan kredit kur kecil atas nama ummiyeh niknomor: 3526095012910002 di bni kcp ketapang sampang, berdasarkansurat perjanjian kredit nomor: 1961/pkn-06/pk-kmk-kur/2019, denganplafond kredit rp 100.000.000,- dengan agunan pokok adalah persediaanberbagai jenis kain batik dan agunan tambahan adalah sebidang tanahberikut bangunanya shm no. 00888 tanggal 6 november 2018 su no.00034/macajah/2018 tanggal 25/01/2018 a.n sumaiyah, selaku aks adalahqotrol qoits romadhon. (saat ini kredit sudah lunas)-bahwa tanggal 29 april 2020: sdri sumaiyah alias ummiyeh mengajukansampai dengan pencairan kredit kur kecil atas nama ummiyeh niknomor: 3526095012910002 di bni kcp ketapang sampang, berdasarkansurat perjanjian kredit no. 0030/pkn-06/pk-kmk kur/2020 denganplafond kredit rp 250.000.000,- dengan agunan pokok adalah persediaankain batik yang berada di dusun dabung, desa macajah, kec tanjungbumikab bangkalan dan agunan tambahan adalah sebidang tanah denganbangunan rumahnya shm no. 00888 tanggal 6 november 2018 su no.00034/macajah/2018 tanggal 25/01/2018 a.n sumaiyah dan piutang usaha ,selaku aks adalah qotrol qoits romadhon. (saat ini kredit sudah lunas);-bahwa tanggal 26 maret 2021: sdri sumaiyah alias ummiyeh mengajukansampai dengan pencairan kredit kur kecil menggunakan atas nama aliyahhalaman 95 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 di bni kcp ketapang, berdasarkan surat perjanjian kredit no. 0059/pkn-06/pk-kmk kur/2021 tanggal 26 maret 2021 dengan plafond kredit rp400.000.000,- dengan agunan pokok adalah persediaan barang daganganberupa kain batik yang berada di dusun dabung, desa macajah, kectanjungbumi kab bangkalan dan agunan tambahan adalah sebidang tanahdengan bangunan rumahnya shm no. 00888 tanggal 6 november 2018 suno. 00034/macajah/2018 tanggal 25/01/2018 a.n sumaiyah dan piutangusaha , selaku aks adalah akmad saikhudin. (saat ini kredit macet);-bahwa bulan juni 2021 sdr ach qotrol qoits romadhon selaku aks kcpketapang sampang pernah menghubungi hengky hariadi, s.e.ak selakupbp (pemimpin bidang pemasaran bisnis) bni kcu pamekasan melalui telptujuan sharing /laporan untuk pemenuhan target bahwa di kecamatantanjungbumi ada prospek usaha batik yang dapat difasilitasi pengajuankredit secara kolektif. kemudian hengky hariadi, s.e.ak bersama qotroldan zaki selaku aks ke rumah sumaiyah als. ummiyeh untuk menggaliinformasi terkait dengan produksi batik sdri. sumaiyah als. ummiyehselanjutnya petugas bank meminta untuk menunjukkan lokasi satu orangbinaan sdri sumaiyah als. ummiyeh yang terdapat produksi batik dan orangyang sedang membatik dan memperoleh informasi berupa biaya membatik,proses membatik, hasil batik setiap hari dan harga batik, selanjutnyadilaksanakan diskusi antara hengky hariadi, s.e.ak dan ach qotrolqoits romadhon by telp di hari berikutnya, hasilnya bisa dilanjutkan proseskredit kur mikro secara kolektif dan menyampaikan dilaskanakan kredit kurmaksimal rp. 50.000.000;--bahwa bulan juni 2021 sdr hengky hariadi melalui telp ke ach. qothrolghoits romadhon memerintahkan bahwa sebelum pencairan agar memintajaminan tambahan ke sdri ummiyeh , selanjutnya ach. qothrol ghoitsromadhon bersama zaki mubarok meminta jaminan tambahan;-bahwa ummiyeh untuk realisasi kredit kur mikro dan ummiyehmemberikan 1 sertifikat shm no 886 dikeluarkan kantor agraria kabbangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 m2 di desa tlangohkec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no 627/tlanggoh/2008atas nama pemilik sdr sairi dan dituangkan dalam surat pernyataanjaminan tanggung renteng yang ditandatangani oleh pemilik jaminan/ahliwaris (saeri(sunirah) dan ketua kelompok batik (ummiyeh ) yangdibuatkan tanda terima yang ditandatangani oleh sdr janeeta, sdri.halaman 96 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 ummiyeh dan diketahui pemimpin kcp ketapang sampang tanpadilakukan pengikatan hak tanggungan.-bahwa bulan juli 2021: sdr. ach qotrol qoits romadhon (selaku aks kcpketapang sampang) menghubungi sdri sumaiyah alias ummiyeh terkaitreferal orang pengrajin batik dibawahnya yang dapat diajukan kredit kurbni mikro-bahwa selanjutnya sdri sumaiyah alias ummiyeh dengan memintabantuan ruhana mengumpulkan ktp calon nasabah pinjaman kreditusaha rakyat (kur) “dengan dalih calon nasabah akan mendapatkanbantuan uang sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dari pemerintahjokowi ”.-bahwa bulan juli 2021 ach. qothrol ghoits romadhon menerima menerimadokumen kelengkapan kredit berupa foto copy ktp dan foto copy kk,surat keterangan usaha, surat keterangan (domisili dan status perkawinan)sebanyak 21 orang atas nama (mahriyeh, suryah, nawiyah, hoiriyeh,rudiyeh, hadiyah, misyalah, samiyah maryam, sanah, maniyah, sibaidahsuminah, rabia, nor aslina, matula, badriyah, sunarsih, sami, nur hati,riskiye) dari ummiyeh yang menyerahkan di kantor bni kcp ketapangsampang;-bahwa pada tanggal 22 juli 2021: bni kcp ketapang sampang melakukanpencairan pembiayaan kur mikro terhadap 10 nasabah atas namahoiriyeh,nawiyah, suriyah, misyelah , hadiyah , rudiyah , mahriyeh ,maryam , samiyah , sanah, dengan masing-masing sebesar rp 50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokokpersediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp. 40.000.000s/d rp. 55.000.000,--bahwa pada tanggal 26 juli 2021: bni kcp ketapang sampang melakukanpencairan pembiayaan kur mikro terhadap 5 nasabah atas nama rabi’a,maniyah , nor aslina , subaidah , suminah dengan masing-masing sebesarrp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp. 40.000.000s/d rp. 55.000.000,- -bahwa pada tanggal 29 juli 2021: bni kcp ketapang sampang melakukanpencairan pembiayaan kur mikro terhadap 6 nasabah atas nama riskiye,sunarsi ,nurhati , hj. badriyah , sami , matula , dengan masing-masinghalaman 97 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 sebesar rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan,jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletakdi rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp.40.000.000 s/d rp. 55.000.000,- -bahwa pada bulan juli 2021 setelah pencairan kur juli 2021: ach. qothrolghoits romadhon mendapatkan uang sebesar rp 13.000.000, secara tunaidari sumaiyah als. ummiyeh yang dirima di café di daerah dusunju’korong desa bumianyar kec tanjungbumi, sdri sumaiyah als.ummiyeh saat memberikan uang tersebut kepada ach. qothrol ghoitsromadhon menyampaikan “ ini tanda terima kasih dari temen temen yangsudah dibantu”, kemudian ach. qothrol ghoits romadhon memberi sebagianuangnya sebesar rp. 2.500.000,- kepada zaki mubarok-bahwa pada bulan september 2021: sdri sumaiyah alias ummiyeh denganmeminta bantuan puyati mengumpulkan ktp calon nasabah pinjaman kreditusaha rakyat (kur) “dengan dalih calon nasabah akan mendapatkanbantuan uang sebesar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dari pemerintahjokowi ”.-bahwa pada bulan september 2021: sdr qotrol qoits romadhon menerimadokumen kelengkapan kredit foto copy ktp dan foto copy kk, suratketerangan usaha, surat keterangan (domisili dan status perkawinan)sebanyak 21 orang (safia, senirah, norhayati, nor aini, siti suhriyeh,mistirah, supaya, mestiyeh, nasurah, ainun dahlia, tima, samuti, sudah,hatimah, suhra, misyalah, putima, mariyatun, samsiyeh, nurmala, jumasi)dari sdr andre filusufi (pegawai bni kk tanjungbumi) karena saat itusdri ummiyeh konfirmasi melalui telp bahwa dokumen dititipkan di kktanjungbumi;-bahwa pada bulan september 2021 sdr hengky hariadi melalui telp keach. qothrol ghoits romadhon memerintahkan bahwa sebelum pencairanagar meminta jaminan tambahan ke sdri ummiyeh , selanjutnya ach.qothrol ghoits romadhon bersama zaki mubarok meminta jaminantambahan ke sdri ummiyeh untuk realisasi kredit kur mikro dan ummiyehmemberikan 2 sertifikat yaitu :-shm no 102 dikeluarkan kantor agraria kab bangkalan, atas sebidangtanah tegal kosong seluas 2360 m2 di desa tlangoh kec tanjung bumikab bangkalan, sesuai surat ukur no 884/5/p/1986 atas nama pemilik sdrdjunus;halaman 98 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 -shm no 881 dikeluarkan kantor agraria kab bangkalan, atas sebidangtanah perumahan seluas 1108 m2 di desa tlangoh kec tanjung bumi kabbangkalan , sesuai surat ukur no 622/tlanggoh/2008 atas nama pemiliksdr moh . ali.yang dituangkan dalam surat pernyataan jaminantanggung renteng yang ditandatangani oleh pemilik jaminan/ahli warisdan ketua kelompok batik (ummiyeh ) yang dibuatkan tanda terima yangditandatangani oleh sdr janeeta, sdri. ummiyeh dan diketahuipemimpin kcp ketapang sampang tanpa dilakukan pengikatan haktanggungan.-bahwa pada tanggal 10 september 2021: bni kcp ketapang sampangmelakukan pencairan pembiayaan kur mikro terhadap 10 nasabah atasnama hj. siti suhriyeh , mistiyeh, supayah, mistirah, nasurah, nor aini, norhayati, senirah, safia, ainun dahlia, dengan masing-masing sebesar rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp. 40.000.000s/d rp. 55.000.000,--bahwa pada tanggal 13 september 2021: bni kcp ketapang sampangmelakukan pencairan pembiayaan kur mikro terhadap 11 nasabah atasnama tima, suhra, misyalah, putimah, samuti, sudah, maryatun, hatimah,nurmala, jumasi, samsiyeh, dengan masing-masing sebesar rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp. 40.000.000s/d rp. 55.000.000,--bahwa pada bulan september 2021 setelah pencairan kur september 2021ach. qothrol ghoits romadhon mendapatkan uang sebesar rp 12.000.000,secara tunai dari sumaiyah als. ummiyeh yang dirima di pinggir jalan didaerah jl ketegan kec bangkalan kab bangkalan, sdri sumaiyah als.ummiyeh saat memberikan uang tersebut kepada ach. qothrol ghoitsromadhon menyampaikan “ini tanda terima kasih dari temen temen yangsudah dibantu”, kemudian ach. qothrol ghoits romadhon memberi sebagianuangnya sebesar rp. 2.500.000,- kepada zaki mubarok;-bahwa fakta terhadap pelaksanaan kredit kur mikro 42 orang (warga kectanjung bumi kab bangkalan) sebagai debitur pada bni kcp ketapangsampang, sebagai berikut:petugas yang memproses :halaman 99 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 -aks : ach. qothrol ghoits romadhon dan zakki mubarok.-penyelia kredit : m. ramli rolli eko susilo.-pemutus kredit dan penandatangan berkas kredit : andika rosandi(kepala kcp ketapang sampang tahun 2021) dan hengky hariadi,s.e.ak (selaku pbp ( pemimpin bidang pemasaran bisnis) bni kcupamekasan).-42 orang debitur bni kcp ketapang tersebut merupakan:-warga kec tanjung bumi kab bangkalan.-tidak mempunyai usaha batik.-pekerjaan adalah petani dan buruh batik/pembatik yang ambil dari sdrisumaiyah/ummiyeh ;-penghasilan yang diterima sebagai buruh batik/pembatik yang ambildari sdri sumaiyah/ummiyeh setiap helai batik mendapat sekitar rp.12.000 sampai dengan rp. 35.000,-;-sebagian besar pendidikan tidak lulus pendidikan sekolah dasar dantidak dapat membaca dan menulis.-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) tersebut merasatidak pernah mengajukan kredit kur mikro pada bni kcp ketapangsampang;-bahwa pada saat ke bank bni kcp ketapang sampang 42 orang (wargakec tanjung bumi kab bangkalan) secara kelompok yang dikumpulkan dandiantar oleh sdri. sumaiyah alias ummiyeh dan sdri agus (anak dari sdrisumaiyah), datang ke bank bni karena akan mendapatkan bantuan daripak jokowi sebesar rp. 1.000.000,- sesuai yang disampaikan oleh sdri.sumaiyah alias ummiyeh .-bahwa pembukaan rekening bni taplus pada bni kcp ketapang, bni kcptamberu dan bni kk tanjungbumi (dibagi pelayanan karena pandemi covid19).-bahwa untuk setor awal pada saat pembukaan rekening 42 orang tersebutmengunakan uang dari sdr sumaiyah/ ummiyeh ;-bahwa kemudian diarahkan ke bni kcp ketapang sampang untukmenandatangani dokumen dokumen berkas kredit.-bahwa tidak mengetahui yang ditandatangani merupakan dokumen kredit,( yang diketahui 42 orang tersebut adalah akan mendapatkan uang rp.1000.000 bantuan dari pak jokowi sesuai yang disampaikan oleh sdriummiyeh /sumaiyah);halaman 100 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 -bahwa setelah tandatangan berkas kredit di bank bni kcp ketapangsampang, buku tabungan dan atm diminta oleh sdri. sumaiyah/sdriagus /sdr. muzzeki, dan diberikan uang sebesar rp. 1.000.000,- -bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) tersebut tidakpernah menerima/menikmati uang hasil realisasi kredit kur mikro pada bnikcp ketapang sampang, karena setelah tandatangan dokumen di bni bukutabungan dan atm di minta/ dikuasai oleh sdri. sumaiyah alias ummiyeh/sdri agus /sdr. muzzeki);-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) tersebut tidakpernah melaksanakan angsuran kredit kur mikro, namun yang membayarangsuran kredit 42 debitur adalah sdri sumaiyah alias ummiyeh dengancara :-sumaiyah als ummiyeh transfer ke rekening debitur melalui rekening bnino. 812601953 a.n ummiyeh;-sumaiyah als ummiyeh transfer ke rekening debitur melalui rekening bnino. 948201166 a.n hadiri;-sumaiyah als ummiyeh transfer ke rekening debitur melalui rekening bni1232635611 a.n agus soleh.-bahwa kepala desa macajah, bandang daja, tagungguh dan tlangoh tidakpernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangan domisiliyang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42 debitur di bnikcp ketapang;-bahwa terdapat 8 orang dari 42 debitur kur mikro atas nama matula,maryam, hatima, sanah, hadiyah, misyelah, nurhati, rudiyeh, suminah tidakpernah datang ke bni kcp ketapang untuk melakukan penandatangananperjanjian kredit, pembukaan rekening, (diwakilkan orang yang ditunjuk olehsdri . sumaiyah alias ummiyeh )-bahwa terdapat debitur atas nama hatima berdasarkan surat keterangankematian nomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 februari 2023 yangditandatangani oleh nur sidik pj kepala desa bungkeng , menerangkanbahwa sdri hatima telah meninggal pada hari jumat tanggal 5 juni 2020,dan berdasarkan surat nomor : pkn/20.6/0317/r, tanggal 13 september2021, tentang persetujuan fasilitas kredit serta perjanjian kredit usaharakyat bni nomor 0189/pkn-06/pk-kmk kur/2021, tanggal 13 september2021, bahwa atas nama hatima telah terdapat realisasi kredit kur mikrosebesar rp50.000.000,-halaman 101 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 -bahwa petugas bank (aks, penyelia kredit) dalam melaksanakan proseskredit kur mikro 42 debitur , tidak sesuai ketentuan pedoman perusahaanperkreditan rakyat business banking segmen kecil buku iv bab ii subbab a sub sub bab 01 ketentuan umum kur mikro no instruksi :in/423/pgv/001 tanggal 17 mei 2021 dan melaksanakan verifikasi data datadan kunjungan ke tempat usaha tidak kepada masing masing debiturmelainkan di tempat usaha/rumah sdri. sumaiyah alias ummiyeh isi darimemorandum pengusulan kredit meliputi (keterangan nasabah, legalitasusaha, kondisi nasabah) tidak sesuai dengan fakta dilapangan pada saatverifikasi data dan kunjungan ke tempat usaha;-bahwa ach. qothrol qoits romadhon menerima uang sebesar rp.25.000.000,- dari sumaiyah als ummiyeh pada saat setelah pencairan kurperiode 1 di warung makan daerah tanjungbumi secara tunai, selanjutnyaach. qothrol qoits romadhon berikan kepada zaki mubarok sebesar rp.5.000.000,-, namun karena terhadap 42 debitur kreditnya macet, uang yangdiberi oleh sumaiyah als ummiyeh dikembalikan oleh ach. qothrol qoitsromadhon dengan cara disetorkan ke masing-masing rekening 42 debiturdengan cara setor tunai sebesar rp. 500.000,- s/d rp. 600.000,- dengantotal rp. 25.000.000,-;-bahwa seluruh pegawai kcp ketapang yang memproses kur mendapatkanbonus dari bni yaitu achmad qothrol qoits romadhon dan zakki mubarokselaku aks, m. ramli roli selaku penyelia dan sdr. andika rossandi selakupemimpin cabang pembantu melalui rekening bank bni karena telahmemenuhi target penyaluran kur pada tahun 2021;-bahwa bulan desember 2022: angsuran kredit kur mikro 42 orang (wargakec tanjung bumi kab bangkalan) tersebut macet/kol 5 sisa pinjaman yangbelum terbayarkan (os) sebesar rp. 1.849.944.111,- -berdasarkan keterangan dari pemimpin kelompok kebijakan dan prosedursegmen kecil dan program pt. bni (persero) menjelaskan bahwa.-berdasarkan pedoman perusahaan perkreditan rakyat business bankingsegmen kecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 01 ketentuanumum kur mikro no instruksi : in/726/pgv/002 tanggal 15 desember 2020kriteria calon 42 debitur pada bni kcp ketapang sampang harus memenuhipersyaratan penerimaan kur mikro, apabila tidak dapat menyampaikanpersyaratan tersebut maka yang calon debitur tidak layak mendapatkanfasilitas kredit kur mikro;halaman 102 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 -berdasarkan pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i subbab c no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021 dan pedomanperusahaan perkreditan rakyat business banking segmen kecil buku ivbab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kur mikro noinstruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021 dalam memproses kurmikro terhadap 42 debitur pada bni kcp ketapang sampang seharusnyadilakukan verifikasi data data dan kunjungan untuk mengetahui kebenaranusaha dan kebenaran data data yang telah diberikan ke pihak bank bni olehcalon debitur;-berdasarkan pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i subbab c no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021 dan pedomanperusahaan perkreditan rakyat business banking segmen kecil buku ivbab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kur mikro noinstruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021, pada saat proses kreditkur mikro 42 debitur tersebut melakukan verifikasi data data danmelaksanakan kunjungan ke tempat usaha calon debitur;-berdasarkan pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i subbab c no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021 dan pedomanperusahaan perkreditan rakyat business banking segmen kecil buku ivbab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kur mikro noinstruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021 yang bertanggungjawabdalam pelaksanaan verifikasi terdapat ketidaksesuaian data termasukkebenaran usaha adalah petugas yang melaksanakan verifikasi;-berdasarkan pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i subbab c no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021 dan pedomanperusahaan perkreditan rakyat business banking segmen kecil buku ivbab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kur mikro noinstruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021 penandatanganperjanjian kredit dilakukan antara bni dengan debitur kur mikro (tidak dapatdiwakilkan), dan yang seharusnya dilaksanakan oleh petugas bank bniadalah seharusnya dipastikan identitas dengan calon debitur yang datangpada saat tandatangan perjanjian kredit;-berdasarkan pedoman perusahaan perkreditan rakyat business bankingsegmen kecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 01 ketentuanumum kur mikro no instruksi : in/726/pgv/002 tanggal 15 desember 2020,calon penerima kur mikro adalah individu atau perseorangan / badan usahadan atau kelompok usaha yang melakukan usaha produktif yang layakhalaman 103 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 namun belum memiliki agunanan tambahan/agunan tambahan belum cukup.sehingga yang telah meninggal dunia tidak termasuk kriteria penerima kur,seharusnya petugas bank dalam proses kredit kur mikro melaksanakanverifikasi data data dan kunjungan berdasarkan pedoman perusahaan kreditusaha rakyat (kur) bab i sub bab c no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal10 februari 2021 dan pedoman perusahaan perkreditan rakyat businessbanking segmen kecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 03prosedur kredit kur mikro no instruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16agustus 2021 sehingga memastikan data yang diterima bank dengan faktadilapangan sudah sesuai;-berdasarkan pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i subbab c no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021 dan pedomanperusahaan perkreditan rakyat business banking segmen kecil buku ivbab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kur mikro noinstruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021 dilaksanakan verifikasiguna memastikan data keuangan dan persediaan barang, seharusnya yangdilakukan petugas bank terhadap penentuan nilai jaminan pokok tersebutadalah melakukan verifikasi terhadap data keuangan serta persediaanbarang milik calon debitur;-berdasarkan ketentuan pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur)bab i sub bab c no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021dan pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kurmikro no instruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021 dijelaskanbahwa tahapan tahapan dalam proses pemberian kredit kur mikro adalah:-pengumpulan data dan pre screening;-verifikasi;-proses upload dan identifikasi data melalui sikp;-analisa kredit dan perhitungan kebutuhan kredit.-apabila petugas bank tidak melaksanakan tahapan/proses diatas haltersebut tidak dibenarkan.-barang bukti yang telah diperoleh penyidik :-42 berkas kredit;-42 surat keterangan usaha;-rekening koran pinjaman 42 debitur;halaman 104 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 -pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 02 fitur kredit kurmikro no instruksi : in/726/pgv/002 tanggal 15 desember 2020.-pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 01 ketentuan umumkur mikro no instruksi : in/423/pgv/001 tanggal 17 mei 2021.-pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i sub bab c noinstruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021;-pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kurmikro no instruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021;-pedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang sentra no intruksi:in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018 (aks);-perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentrano.instruksi:in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018 nomor12 nama jabatan:penyelia pemasaran.-bahwa dengan adanya kredit kur mikro bni kcp ketapang sampangdiketemukan fakta bahwa :-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) tidak memilikiusaha batik dan surat keterangan usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon debitur kur mikro;-bahwa sumaiyah alias ummiyeh meminjam identitas 42 debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit kur mikro bni kcp ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 debitur tersebut;-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit kur mikro pada bni kcp ketapang sampang,datang ke bni dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari pak jokowi sebesar rp. 1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh sdri. sumaiyah alias ummiyeh .-bahwa kepala desa macajah, bandang daja, tagungguh dan tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di bni kcp ketapang;-bahwa petugas bank bni sdr ach. qothrol ghoits romadhon dan zakimubarok sebagai aks dan m. ramli rolli eko susilo melaksanakanverifikasi data dan kunjungan ketempat usaha tidak sesuai denganketentuan sehingga yang tertuang dalam memorandum usulan kredit tidakhalaman 105 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 sesuai dengan sebenarnya yang kemudian diputus oleh sdr andikarossandi (kepala kcp ketapang sampang tahun 2021) dan hengkyhariadi, s.e.ak (selaku pbp (pemimpin bidang pemasaran bisnis) bnikcu pamekasan).-bahwa proses kredit kur mikro bni kcp ketapang sampang tersebuttidak sesuai dengan :-berdasarkan peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republikindonesia nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas peraturanmenteri koordinator bidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 tentangpedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat;-pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 02 fitur kredit kurmikro no instruksi : in/726/pgv/002 tanggal 15 desember 2020 yaitu:-pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 01 ketentuan umumkur mikro no instruksi : in/423/pgv/001 tanggal 17 mei 2021.-pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i sub bab c noinstruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021;-pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kurmikro no instruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021;-bahwa proses pemberian fasilitas kur terhadap 42 debitur oleh bni kcpketapang diketahui:-surat keterangan usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;-bahwa 42 debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman kur mikro, melainkan mendapat bantuan dari pemerintah sebesar rp. 1.000.000,- ;-bahwa 42 debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapatdebitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-bahwa terdapat debiitur atas nama hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian kredit kur mikro.-bpkp perwakilan prov. jatim membuat laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara dengan nomor pe.03.03/sr-168/pw13/5.2/2024 tanggal 4 april 2024 sebesar rp1.791.463.557,00.halaman 106 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluhtiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah).-bahwa proses, prosedur dan metode audit yang digunakan untukmelakukan perhitungan kerugian negara terkait adanya dugaan tindakpidana korupsi dalam pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro padapt bni (persero) tbk kcp ketapang sampang tahun 2021 kepada 42debitur tersebut adalah :a. prosedur audit :1.ekspose/pemaparan kasus oleh penyidik kepolisian daerah jawatimur;2.memperoleh dokumen bukti yang diperlukan melalui dan/ataubersama penyidik kepolisian daerah jawa timur;3.mempelajari posisi kasus dan melakukan penelahaan terhadapresume bap dan bukti-bukti yang diperoleh dari kepolisian daerahjawa timur;4.memperoleh dan mempelajari ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait kredit usaha rakyat (kur) mikro pada ptbni (persero) tbk kcp ketapang sampang ;5.mengumpulkan, menganalisa dan mengevaluasidata/bukti/dokumen terkait;6.melakukan konfirmasi dan meminta keterangan (klarifikasi) kepadapihak-pihak terkait bersama penyidik kepolisian daerah jawatimur;7.melakukan rekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang telahdiperoleh;8.melakukan penghitungan kerugian keuangan negara;9.melakukan ekspose atas hasil audit dengan penyidik kepolisiandaerah jawa timur; dan10.menyusun laporan hasil audit.b. metode audit penghitungan kerugian keuangan negara dengan cara: 1.menghitung jumlah pinjaman kur mikro atas 42 debitur yang telah dicairkan.2.menghitung jumlah angsuran pokok pinjaman kur mikro atas 42 debitur dimaksud.3.kerugian negara dihitung sebesar jumlah pinjaman kur mikro yang cair dikurangi angsuran pokoknya (= butir 1 dikurangi butir 2)halaman 107 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 -bahwa dasar hukum bpkp melakukan bantuan audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan perkara tindak pidana korupsi dalam dugaantindak pidana korupsi dalam pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikropada pt bni (persero) tbk kcp ketapang sampang tahun 2021, terhadap42 debitur adalah sebagai berikut :1.undang-undang ri no 30 tahun 2002 tentang komisi pemberantasankorupsi (kpk) : pasal 6, huruf a: (kpk mempunyai tugas koordinasidengan instansi yang berwenang melakukan pemberantasan tindakpidana korupsi), dan penjelasannya, yaitu: (yang dimaksud denganinstansi berwenang termasuk bpk, bpkp, komisi pemeriksa kekayaanpenyelenggara negara (kpkpn), inspektorat pada depertemen ataulpnd).2.peraturan presiden republik indonesia nomor 192 tahun 2014, tentangbadan pengawasan keuangan dan pembangunan. 3.pasal 3 bab i kedudukan, tugas dan fungsi huruf e. pengawasanterhadap perencanaan dan pelaksanaan program dan/atau kegiatan yangdapat menghambat kelancaran pembangunan, audit atas penyesuaianharga, audit klaim, audit investigatif terhadap kasus-kasus penyimpanganyang berindikasi merugikan keuangan negara/daerah, audit penghitungankerugian keuangan negara/daerah, pemberian keterangan ahli, dan upayapencegahan korupsi;4.bagian kedelapan pasal 27 deputi bidang investigasi melaksanakan tugasmembantu kepala di bidang pengawasan kelancaran pembangunantermasuk program lintas sektoral, pencegahan korupsi, audit ataspenyesuaian harga, audit klaim, audit investigatif terhadap kasus kasuspenyimpangan yang berindikasi merugikan keuangan negara, auditpenghitungan kerugian keuangan negara dan pemberian keterangan ahli.a.nota kesepakatan bersama antara kejaksaan ri, kepolisian negarari, dan bpkp nomor : kep-109/a/ja/09/2007, nomor :b/2718/xi/2007 dan kep-1093/k/06/2007, tanggal 28 september 2007tentang kerjasama dalam penanganan kasus penyimpanganpengelolaan keuangan negara yang berindikasi merugikan keuangannegara termasuk dana non bugeter (anggaran). b.keputusan bersama antara kepala kepolisian negara ri dengankepala bpkp nopol : kep/12/iv/2002 dan no. kep.04.02.00-219/k/2002, tanggal 29 april 2002 tentang penanganan kasus yangberindikasi tindak pidana.halaman 108 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 c.instruksi presiden ri nomor 5 tahun 2004 tentang percepatanpemberantasan korupsi, yaitu: instruksi kesebelas: - butir 9 jaksaagung ri huruf c: meningkatkan kerjasama dengan kepolisiannegara ri, badan pengawasan keuangan dan pembangunan, pusatpelaporan dan analisis transaksi keuangan, dan institusi negara yangterkait dengan upaya penegakan hukum dan pengembalian kerugiankeuangan negara akibat tindak pidana korupsi. 5.butir 10 kepolisian negara ri huruf c: meningkatkan kerjasama dengankejaksaan republik indonesia, badan pengawasan keuangan danpembangunan, pusat pelaporan dan analisis transaksi keuangan, daninstitusi negara yang terkait dengan upaya penegakan hukum danpengembalian kerugian keuangan negara akibat tindak pidana korupsi.a.putusan mahkamah konstitusi nomor: 31/puu-x/2012 tanggal 23oktober 2012 yang menguatkan kewenangan bpkp untukmelakukan audit investigasi berdasarkan keppres 103 tahun 2001 danpp no 60 tahun 2008. bpkp dan bpk masing-masing memilikikewenangan untuk melakukan audit berdasarkan peraturan.b.surat kepala kepolisian daerah jawa timur nomorb/4343/v/res.3.3/2023/ditreskrimsus tanggal 10 mei 2023, perihalpermohonan bantuan penghitungan kerugian keuangan negara danketerangan ahli.c.surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomorpe.03.02/s-4043/pw13/5.2/2023 tanggal 12 september 2023 perihalaudit penghitungan kerugian keuangan negara dan nomor:pe.03.02/s-6058/pw13/5.2/2023 tanggal 21 desember 2023 sertanomor: pe.03.02/s-1431/pw13/5.2/2024 tanggal 1 april 2024 perihalwaktu perpanjangan audit penghitungan kerugian keuangan negara;dand.surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomorpe.03.02/st-1220/pw13/5.2/2023 tanggal 12 september 2023 perihalaudit penghitungan kerugian keuangan negara dan nomor:pe.03.02/st-1833/pw13/5.2/2023 tanggal 21 desember 2023 sertanomor: pe.03.02/st-374/pw13/5.2/2024 tanggal 1 april 2024 perihalwaktu perpanjangan audit penghitungan kerugian keuangan negara.-bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit usaharakyat (kur) mikro pada pt bni (persero) tbk kcp ketapang sampanghalaman 109 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 tahun 2021, kepada 42 debitur nomor pe.03.03/sr-168/pw13/5.2/2024tanggal 4 april 2024 dan setelah melakukan pengujian, analisa terhadap bukti– bukti yang diperoleh dari penyidik serta melakukan klarifikasi kepada pihak- pihak terkait, ditemukan adanya penyimpangan dalam proses pemberiankredit kur mikro di bni kcp ketapang sampang terhadap 42 debitursehingga mengakibatkan kerugian keuangan negara/daerah sebesarrp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empatratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah).-bahwa setelah dilakukan audit / pemeriksaan melalui proses, prosedur danmetode audit yang dilakukan, ditemukan penyimpangan dalampelaksanaannya sebagai berikut:a.proses perolehan dan pengumpulan dokumen kelengkapan pengajuanpermohonan kredit/pinjaman kur mikro tidak benar, yaitu petugas bnitidak memberitahukan maksud pemberian pinjaman dan melakukanpertemuan kepada masing-masing calon debitur, melainkan dengan carameminta bantuan sdri. sumaiyah alias ummiyeh.b.pengajuan permohonan kur mikro tidak dilakukan oleh debitur terkait danmenggunakan dokumen surat keterangan usaha dan domisili yang tidakbenar.c.proses verifikasi dalam analisa permohonan kredit oleh petugas pt bni(persero) kcp ketapang sampang yang dituangkan dalam call memoatau memorandum pengusulan kredit tidak benar.d.pengambilan dan penggunaan dana pinjaman kur yang cair bukan olehdebitur yang bersangkutan, melainkan diambil/digunakan oleh pihak lainyaitu sdri. sumaiyah alias ummiyeh. -bahwa dari penyimpangan yang ditemukan tersebut dan setelah dilakukanprosedur dan metode audit ditemukan adanya kerugian keuangan negara,hal ini sesuai/berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi dalam pemberiankredit usaha rakyat (kur) mikro pada pt bni (persero) tbk kcp ketapangsampang tahun 2021, kepada 42 debitur nomor pe.03.03/sr-168/pw13/5.2/2024 tanggal 4 april 2024, yaitu jumlah kerugian keuangannegara/daerah sebesar rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratussembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus limapuluh tujuh rupiah) dan dalam kegiatan proses pemberian kredit kur mikrokepada 42 debitur yang tidak sesuai ketentuan, baik dari proseshalaman 110 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 pengumpulan dokumen, pengajuan/permohonan, verifikasi, sampai denganpengambilan dan penggunaan tidak benar serta pertanggungjawabannya.-bahwa berdasarkan metode audit diperoleh hasil penghitungan kerugiankeuangan negara per 30 september 2023 sebesar rp1.791.463.557,00.(satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tigaribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah) dengan uraian sebagai berikut :1.jumlah kur mikro yang dicairkan untuk 42 debiturrp2.100.000.000,002.jumlah angsuran pokok atas pinjaman kur mikro42 debitur terkaitrp308.536.443,003.jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 - 2 )rp1.791.463.557,00-bahwa rincian disajikan pada lampiran 2 laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi dalampemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro pada pt bni (persero) tbkkcp ketapang sampang tahun 2021, kepada 42 debitur nomorpe.03.03/sr-168/pw13/5.2/2024 tanggal 4 april 2024.-bahwa kerugian keuangan negara sebesar rp1.791.463.557,00 tersebuttidak termasuk tunggakan bungan sebesar rp93.168.493.00 dan dendasebesar rp34.955.175.00.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut:1.laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atas kasusdugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit usaha mikro padapt. bni (persero) tbk. kcp ketapang sampang tahun 2021 nomor :pe.03.03/sr-168/pw13/5.2/2024 tanggal 04 april 2024.2.berita acara pemeriksaan atas nama para saksi dan terdakwa serta beritaacara lainnya yang dibuat diatas sumpah jabatan oleh penyidik yangterbentuk dalam suatu berkas perkara nomor :bp/48/v/res.3.3/2024/ditreskrimsus tanggal 31 mei 2024 atastersangka ach. qothrol ghoits romadhon bin moh. romadhon.menimbang, bahwa terdakwa ach. qothrol ghoits romadhondi persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa di bni kcp ketapang terdakwa menjabat sebagai aks (asisten kreditstandart)bahwa kur (kredit usaha rakyat) adalah kredit program pemerintah untukmemperdayakan umkm dengan bunga subsidi dengan plafond kredithalaman 111 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 maksimal rp500.000.000,- yang bersumber dana dari pt. bni (persero) tbk.yang bunga subsidinya dari pemerintah.kredit kur ada 2 jenis, kur kecil plafond kreditnya diatas rp. 100.000.000,-s/d rp. 500.000.000,-.dan kur mikro plafond kreditnya sampai denganrp100.000.000,- bahwa pedoman/dasar pelaksanaan kredit usaha rakyat di pt. bni(persero) kcp ketapang sampang sbb:berdasarkan peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republikindonesia nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas peraturanmenteri koordinator bidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 tentangpedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat;pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) no intruksi :in/76/pgv/007tanggal berlaku 10 februari 2021.bahwa iersyaratan pengajuan di kcp ketapang sampang, fc ktp, fc kk,jika sudah berkeluarga surat nikah atau surat keterangan cerai dan tidakmenikah lagi (jika diperlukan), legalitas usaha (surat keterangan usaha) danfoto .bahwa mekanisme proses pemberian kredit usaha rakyat oleh pt. bni(persero) adalah, menerima berkas dari calon debitur (foto kopi ktp, kk,surat keterangan usaha, jika sudah berkeluarga surat nikah atau suratketerangan cerai dan tidak menikah lagi (jika diperlukan), dilaksanakan wajibmengecek calon debitur/tidak tercatat dalam daftar hitam nasional (dhn) dantidak tercatat sebagai debitur bermasalah di pelaporan ojk;bahwa pengecekan ke dalam sikp (system informasi kredit program) sikpuntuk mempermudah pelaksanaan kur yang bisa diakses lembagakeuangan yang bisa menyalurkan kur;bahwa dalam melaksanakan analisa kredit dengan melakukan verifikasidata-data calon debitur / debitur kur mikro dan melakukan kunjungan ketempat usaha (memperoleh data penghasilan usaha) guna menentukanplafon kredit;bahwa proses manual (pemberkasan) dan upload data sikp (systeminformasi kredit program) pada sistem elo bni, kemudian berkas manualdan melalui sistem elo di teruskan ke penyelia pemasaran kredit(dilaksanakan pengecekan/verifikasi) ketika lengkap kemudian diajukan kepemimpin;bahwa setelah layak /berkas lengkap kemudian kredit diputus oleh pemimpin(sesuai kewenangan pemutus kredit kur mikro);halaman 112 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 bahwa adc (administrasi kredit) menyiapkan dokumen kredit (perjanjiankredit dll), kemudian koordinasi aks, adc dan cs untuk pelaksanaantandatangan dan pencairan kredit.bahwa pencairan kredit dilakukan dengan pemindahbukuan ke rekeningsimpanan yang berfungsi sebagai afiliasi atas nama debitur kur kecil di bni.bahwa yang bertugas melaksanakan verifikasi data-data/kelengkapan datadebitur dan melaksanakan kunjungan ke tempat usaha adalah aks (asistenkredit standar) dan penyelia pemasaran kredit. berdasarkan jobdes/uraianjabatan masing masing yang tertuang dalam berdasarkan halaman 42pedoman perusahaan organisasi bni kantor wilayah no. instruksi :in/487/ren/004 tanggal 18 september 2018.bahwa verifikasi data-data calon debitur / debitur kur mikro dan melakukankunjungan ke tempat usaha” tidak ada prosedur khusus, tujuan dilaksanakanverifikasi data-data calon debitur / debitur kur mikro dan melakukankunjungan ke tempat usaha”. dalam pelaksanaan kredit kur pada bni kcpketapang tersebut untuk mengetahui calon debitur benar memiliki usaha(jenis usaha, alur usaha, kebutuhan kredit) sehingga layak mendapatkanfasilitas kredit kur dan menentukan besaran/plafond kredit.bahwa cara melakukan verifikasi terhadap data-data calon debitur kurmikro dengan cara melakukan verifikasi ktp melalui sistem dispendukcapil“getnik, verifikasi usaha melakukan mengumpulkan informasi ke sekitaruntuk mendapatkan informasi karakter calon debitur dan kebenaran usahadan mengecek informasi bi checking apakah ada pinjaman di lembagakeuangan lainnya atau tidak dan melihat statusnya lancar / macet, melakukankunjungan ke tempat usaha mendatangi lokasi usaha calon debitur untukmengetahui kebenaran usaha calon debitur, mendapatkan informasi daricalon debitur terkait jenis usaha, penghasilan usaha calon debitur setiapbulan mendapat berapa dan disesuaikan dengan pengajuan kur.bahwa yang berwenang untuk memutus persetujuan pinjaman kredit usaharakyat mikro di bni kcp ketapang sampang adalah pemimpin kcp, bahwa tidak ada agunan/jaminan berdasarkan peraturan menterikoordinator bidang perekonomian republik indonesia nomor 8 tahun 2019tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat dan pedoman usaharakyat (kur) mikro no instruksi :in/76/pgv/007 tanggal 10 februari2021akan tetapi untuk jaminan tambahan/moral obligasi tergantung daripetugas proses kredit hal tersebut tidak diatur.halaman 113 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 bahwa terdakwa selaku asisten kredit standart (aks) pada pt. bni(persero) tbk kcp ketapang dalam penyaluran kur, mencari / memasarkancalon debitur, melaksanakan proses/penyaluran kur, menjaga kelancaranangsuran debitur, memantau usaha debitur guna kelancaran angsuran.bahwa penyaluran kredit usaha rakyat (kur) yang disalurkan oleh pt. bni(persero) tbk kcp ketapang pada tahun 2021 bahwa target penyaluran kur terdakwa selaku aks setiap bulan sebesarrp. 1,8 m dan di pertengahan tahun 2021 terdapat kenaikan menjadi rp. 2.1m.bahwa terdakwa menerima target tersebut secara lisan dari pimpinanterdakwa selaku penyelia pemasaran sdr. m. ramli roli.bahwa pada tahun 2018 sumaiyah als. ummiyeh mengajukan pinjaman kurkecil sebesar rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) di bni kcp ketapangdan melakukan pinjaman kur kecil sebesar rp 250.000.000,- (dua ratuslima puluh juta rupiah) pada sekira pertengahan 2020 dan pada sekira awaltahun 2021 ummiyeh kembali melakukan pinjaman sebesar rp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah). bahwa pada bulan juni 2021 di kcp ketapang datang hengki hariadi yangmenjabat selaku wakil pemimpin bidang bisnis kantor cabang pamekasandalam rangka melakukan kunjungan kerja, pada saat tersebut pak hengkihariadi, andika rossandi (pimpinan kcp) dan terdakwa sedang membahasbagaimana cara untuk meningkatkan penyaluran pinjaman kur di bni kcpketapang. pada saat tersebut pak hengki hariadi menyarankan untukpinjaman kur secara pinjaman kelompok dengan menyasar pada kelompoktani padi yang ada di wilayah ketapang.bahwa tujuan pembahasan kur tersebut yaitu bisa mendapatkan banyakdebitur dalam sekali proses.bahwa pada saat itu terdakwa memiliki gagasan dengan mencari debiturkur kelompok pembatik yang ada di tanjungbumi, yang mana di daerahtersebut batik sudah merupakan kultur kebudayaan dan pengusaha sapi,gagasan terdakwa disetujui hengki hariadi dan andika rossandi. bahwa terdakwa memiliki nasabah dengan usaha batik di tanjungbumi yangbernama sumaiyah als. ummiyeh sehingga terdakwa memutuskan untukmenghubungi sumaiyah als. ummiyeh dengan tujuan untuk mencari tahusupplier batik yang ada di tanjungbumi yang dapat dijadikan debitur kur. bahwa pertimbangan terdakwa memilih sumaiyah als. ummiyeh untukmencari nasabah kredit kur di daerah tanjungbumi tersebut yaitu sumaiyahhalaman 114 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 als. ummiyeh adalah nasabah lama yang sudah terdakwa kelola danmemiliki catatan bagus di bni kcp ketapang.bahwa tugas terdakwa dan saksi zakki mubarok aks adalah memproseskredit antara lain analisa kredit, verifikasi data, bersama penyeliapemasaran melaksanakan kunjungan tempat usaha dan mengajukan berkaskredit tersebut kepada penyelia pemasaran untuk di verifikasi.bahwa jenis kredit yang diberikan terhadap 42 debitur dari kec tanjungbumibangkalan tersebut adalah jenis kredit kur mikro bni realisasi/plafondkredit sebesar rp50.000.000,-bahwa pencairan kur sebesar rp50.000.000.- tersebut pencairannyamasuk langsung ke masing-masing rekening para debitur.bahwa pencairan terhadap kredit 42 orang tersebut untuk pencairan periode i(bulan juli 2021) 10 orang atas nama (mahriyeh, suryah, nawiyah, hoiriyeh,rudiyeh, hadiyah, misyalah, samiyah maryam, sanah)bahwa untuk pencairan periode i (bulan juli 2021) 11 orang atas nama(maniyah, sibaidah suminah, rabia, nor aslina, matula, badriyah, sunarsih,sami, nur hati, riskiye);bahwa untuk pencairan periode ii (bulan september 2021) 11 orang atasnama (safia, senirah, norhayati, nor aini, siti suhriyeh, mistirah, supaya,mestiyeh, nasurah, ainun dahlia, tima);bahwa untuk pencairan periode ii (bulan september 2021) 10 orang atasnama (samuti, sudah, hatimah, suhra, misyalah, putima, mariyatun,samsiyeh, nurmala, jumasi);bahwa nama-nama 42 debitur yang mendapatkan pinjaman kur pada bnikcp ketapang sampang dibagi dua periode yaitu sebagai berikut : nonamaalamatjumlahpinjamankurtanggalperjanjian kredit1hoiriyehdsn. dabung ds.macajah50.000.00022 juli 20212nawiyah dsn. dabung ds.majacah50.000.00022 juli 20213suriyahdsn. larangan barat ds.tagungguh50.000.00022 juli 20214misyelah dsn. larangan barat ds.tagungguh50.000.00022 juli 20215hadiyah dsn. tagungguh ds.tagungguh50.000.00022 juli 20216rudiyah dsn. larangan barat ds.50.000.0022 juli 2021halaman 115 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 tagungguh07mahriyeh dsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00022 juli 20218maryam dsn. bandang daya ds.bandang daja50.000.00022 juli 20219samiyah dsn. rak rak ds.bandang daja50.000.00022 juli 202110sanah dsn. bandang daya ds.bandang daja50.000.00022 juli 202111rabi’a dsn. larangan barat ds.tagungguh50.000.00026 juli 202112maniyah dsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00026 juli 202113nor aslina dsn. tagungguh ds.tagungguh50.000.00026 juli 202114subaidah dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00026 juli 202115suminah dsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00026 juli 202116riskiye dsn. dabung ds macajah50.000.00029 juli 202117sunarsi dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202118nurhati dsn. larangan barat ds.tagungguh50.000.00029 juli 202119hj. badriyah dsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202120sami dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202121matula dsn. prajan ds. bandangdaja50.000.00029 juli 202122hj. siti suhriyeh ds. dabung ds. macajah50.000.00010 sept 202123mistiyehdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 sept 202124supayahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 sept 202125mistirahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 sept 202126nasurahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 sept 202127nor ainids. prajan ds. bandangdaya50.000.00010 sept 202128nor hayatids. prajan ds. bandang50.000.0010 sept 2021halaman 116 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 daja029senirahd.mangkon laokds.bandang daya50.000.00010 sept 202130safiadsn. mangkon ds.bandang daya50.000.00010 sept 202131ainun dahliadsn. temana ds.tlangoh50.000.00010 sept 202132timadsn. dabung ds.macajah50.000.00010 sept 202133suhradsn. larangan barat ds.tagungguh50.000.00010 sept 202134misyalahdsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00010 sept 202135putimahdsn.pangpajung ds.bangdang daya50.000.00010 sept 202136samutidsn.pangpajung ds.bangdang daya50.000.00010 sept 202137sudahdsn.pangpajung ds.bangdang daya50.000.00010 sept 202138maryatundsn.pangpajung ds.bangdang daya50.000.00010 sept 202139hatimahdsn. plaman ds.bungkeng50.000.00010 sept 202140nurmaladsn. temana ds.tlangoh50.000.00010 sept 202141jumasi dsn. temana ds.tlangoh50.000.00010 sept 202142samsiyehdsn. bunlebar ds.tanagura50.000.00010 sept 2021bahwa dari 42 debitur dari kec tanjungbumi bangkalan tersebutterdakwa selaku aks bni kcp ketapang sampang melaksanakan proseskredit kur mikro sebanyak 21 orang atas nama untuk penciaran periode i(bulan juli 2021) 10 orang atas nama (mahriyeh, suryah, nawiyah, hoiriyeh,rudiyeh, hadiyah, misyalah, samiyah maryam, sanah) dan untuk penciaranperiode ii (bulan september 2021) 10 orang atas nama (samuti, sudah,hatimah, suhra, misyalah, putima, mariyatun, samsiyeh, nurmala, jumasi).bahwa pada bulan juli 2021 sumaiyah als. ummiyeh menghubungiterdakwa (melalui telp) dan menitipkan 21 berkas kelengkapan kredit atasnama (mahriyeh, suryah, nawiyah, hoiriyeh, rudiyeh, hadiyah, misyalah,samiyah maryam, sanah, maniyah, sibaidah suminah, rabia, nor aslina,halaman 117 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 matula, badriyah, sunarsih, sami, nur hati, riskiye) kepada andre selakupba kk tanjung bumi, kemudian terdakwa meminta bantuan andre untukmengecek ke sistem dukcapil pada aplikasi bni icon (apakah debiturtersebut nik nya terdaftar di dispenduk);bahwa terdakwa melaksanakan pengecekan kembali kelengkapanberkas tersebut antara lain, fc. ktp, fc kk, surat keterangan usaha danfc surat keterangan janda.bahwa terdakwa di bantu oleh m. ramli roli eko selaku penyeliamelaksanakan pengecekan bi checking pada aplikasi slik(yang mempunyaiaplikasi tersebut penyelia) semua aman tidak ada daftar hitam;bahwa pada bulan juli 2021 terdakwa melaksanakan kunjungan ketempat usaha/survey pada calon debitur terdakwa bersama andika rossandi(pemimpin kcp ketapang sampang, m. ramli roliselaku penyeliapemasaran dan prayitno ansori selaku sales dana kcp ketapang sampang)ke dua lokasi di desa bandang daja dan desa tagungguh (yang lokasiditentukan oleh sumaiyah als. ummiyeh) dan hasil survey tertuang dalamcall memo, dan kredit layak diberikan.bahwa untuk pemenuhan target pada aks berkas 21 orang tersebutdibagi yaitu 10 orang (mahriyeh, suryah, nawiyah, hoiriyeh, rudiyeh,hadiyah, misyalah, samiyah maryam, sanah) terdakwa yang memprosessedangkan 11 orang atas nama (maniyah, sibaidah suminah, rabia, noraslina, matula, badriyah, sunarsih, sami, nur hati, riskiye) di proses zakimubarok;bahwa terdakwa melaksanakan pengecekan data melalui sikp (sisteminformasi kredit program) pada aplikasi bni elo pada masing masingdebitur, kemudian terdakwa membuat berkas pengusulan kredit(memorandum pengusulan kredit, call memo terhadap 10 orang debitur danterdakwa masukkan aplikasi elo;bahwa berkas tersebut diteruskan kepada m. ramli rolli selakupenyelia, dan setelah diverifikasi oleh penyelia berkas tersebut di usulkan keandika rossandi selaku pemimpin kcp untuk di putus, setelah berkasdiputus terdakwa menghubungi sumaiyah als. ummiyeh untuk koordinasikepada para calon debitur waktu penandatangan perjanjian kredit;bahwa setelah mendapat informasi dari sumaiyah als. ummiyeh waktuuntuk pembukaan rekening dan penandatangan berkas kredit terdakwakoordinasi dengan andika rossandi, m. ramli roli, janneta (adc) dan fitrahdwi (cs) serta andre.halaman 118 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 bahwa pada saat pembukaan rekening 42 debitur harus datang sendirike bni kcp ketapang dan para debitur mendapatkan buku tabungan danatm bahwa untuk periode i sebanyak 21debitur tidak menerima bukutabungan dan kartu atm karena pada saat itu ada gangguan teknis sehingga21 buku tabungan dan kartu atm diserahkan oleh andika rossandi kepadaterdakwa kemudian 21 buku tabungan dan kartu atm tersebut oleh terdakwadiserahkan kepada sumaiyah als. ummiyeh.bahwa 42 debitur dari kec tanjungbumi bangkalan tersebutmerupakan referal dari sumaiyah als. ummiyeh dan meyakinkan terdakwaselaku aks kcp ketapang sampang untuk memproses kredit kur mikroterhadap 42 debitur dari kec tanjungbumi bangkalan yang merupakanreferal dari sumaiyah als. ummiyeh tersebut karena selaku debitur bnidengan status lancar dan tidak bermasalah, memiliki usaha batik yang lancerdan memberikan jaminan tambahan dibawah tangan 3 (tiga) buah sertifikathak milik atas nama orang lain.bahwa 3 shm tersebut saat ini di bni kcp ketapang dan saat ituterdakwa diserahkan ke janneta.bahwa jaminan dibawah tangan 3 shm dari sumaiyah als. ummiyehtersebut diketahui oleh pemimpin bni kcp ketapang sampang yaitu andikarossandi pemimpin kcp ketapang, m. ramli roli selaku penyeliapemasaran janetta selaku adc dan zaki mubarok selaku aks. bahwa sebelum pencairan kur terdakwa tidak melaksanakan verifikasike kantor desa, terdakwa hanya menyamakan format dan tandatangankepala desa dari dokumen berkas kredit debitur lain pada desa tersebut.bahwa sebelum pencairan terdakwa bersama-sama dengan andikarossandi, m. roli dan zaki mubarok melakukan sosialisasi kepada paracalon debitur sebanyak 3 kali diantaranya dirumahnya sumaiyah als.ummiyeh bahwa dalam sosialisasi dijelaskan bahwa ini pinjaman untuk pembatikdan harus diangsur bukan bantuan dan para calon debitur mengangguk.bahwa dalam sosialisasi tersebut disampaikan dalam dua bahasa yaitubahasa indonesia dan bahasa madura.bahwa terdakwa menerima fotocopy ktp, kk, surat keterangan usahadan surat domisili 42 debitur dari sumaiyah als. ummiyeh.bahwa terdakwa tidak melakukan survey satu persatu ketempat usaha42 debitur tersebuthalaman 119 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 bahwa status kredit bni kur mikro terhadap 42 debitur dari kectanjungbumi bangkalan tersebut macet sejak bulan desember 2021 bahwa setelah mengetahui macet terdakwa bersama-sama m. roli danzaki mubarok turun kelapangan dan menanyakan kepada sumaiyah als.ummiyeh kenapa orang-orang tersebut tidak bayar dan dijawab olehsumaiyah als. ummiyeh “masak pak” bahwa selanjutnya terdakwa bersama-sama m. roli dan zaki mubarokturun langsung ke masing-masing debitur ternyata debitur tidak pernahmenerima uang pinjaman dan uangnya dipakai oleh sumaiyah als. ummiyeh bahwa masing-masing debitur hanya menerima sebesar rp1.000.000.-dari sumaiyah als ummiyeh.bahwa terdakwa pernah menerima uang sebesar rp25.000.000,- (duapuluh lima juta rupiah) dari sumaiyah als. ummiyeh secara tunai terkaitpinjaman kur sebanyak 42 orang pengusahabatik di tanjungbumi. bahwa terdakwa menerima uang tersebut setelah pencairan kurperiode 1 di warung makan daerah kec.tanjungbumi bangkalan.bahwa menurut sumaiyah als. ummiyeh itu adalah uang ucapan terimakasih dari debitur.bahwa dari uang yang diterima dari sumaiyah als. ummiyeh sebesarrp25.000.000.- terdakwa memberikan kepada zaki mubarok sebesarrp5.000.000,- bahwa karena kredit macet maka uang yang diterima oleh terdakwadan zaki mubarok tersebut oleh terdakwa dikembalikan ke rekening masingmasing debitur dengan cara setor tunai dengan besaran sekitar rp. 150.000.-sampai dengan rp500.000,- yaitu pada tanggal 31 maret 2022 penyetoran ke38 debitur dengan jumlah rp5.700.000.- dan pada tanggal 30 juni 2022penyetoran ke 37 debitur dengan jumlah rp. 17.868.000.- sehingga jumlahkeseluruhan sebesar rp23.568.000.-bahwa foto dalam rekaman cctv yang melakukan transaksi tarik tunaiberkali-kali di atm alfamart banyuates sampang pada tanggal 28 juli 2021dengan jumlah rp. 119.950.000.- dan pada 05 agustus 2021 sejumlah rp.60.000.000.- adalah foto sumaiyah als. ummiyeh.bahwa dalam penarikan di atm alfamart banyuates tanggal 28 juli2021 dengan menggunakan 8 kartu atm dan pada tanggal 5 agustus 2021dengan menggunakan 4 kartu atm.bahwa terdakwa mengenali dan membenarkan barang bukti yangdiperlihatkan dihadapan persidangan.halaman 120 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) meskipun telah diberikan kesempatan oleh majelishakim;menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli meskipun telahdiberikan kesempatan oleh majelis hakim;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen perjanjiankerjasama antara pt. asuransi kredit indonesia dengan pt. bank negaraindonesia (persero) tbk tentang penjaminan kredit usaha rakyat (kur)nomor: 67/pks/kur/dir/vii/2020 tanggal 9 juli 2020 ; dir/3442.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nurmala;3.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hoiriyeh;4.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hj. siti suhriyeh;5.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n riskiye;6.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n putimah;7.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n maryatun;8.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nawiyah;9.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n mahriyah;halaman 121 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 10.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n jumasi;11.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n suriyah;12.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n samsiyeh;13.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n senirah;14.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n samuti;15.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hatimah;16.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n misyelah;17.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n ainun dahlia;18.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nor hayati;19.1 (satu) surat pemimpin cabang madura pt. asuransi kredit indonesianomor: 332/mdr tanggal 14 desember 2022 perihal penolakan klaimkur gen ii;20.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n matula;21.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n maniyah;halaman 122 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 22.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura an sami.23.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 02 fitur kredit noinstruksi : in/726/pgv/002 tanggal 15 desember 2020;24.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku i bab ii sub bab e sub sub bab 03 kewenangan memutuskredit no instruksi : in/219/pgv/005 tanggal 15 april 2020;25.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i sub bab cprosedur kredit no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021;26.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 01 ketentuan umumkur mikro no instruksi : in/423/pgv/001 tanggal 17 mei 2021;27.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kurmikro no instruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021;28.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecil buku isub bab c sub sub bab 01, bab: analisa kredit, sub bab:verifikasi data no. intruksi : in/31/pgv/005 tanggal 17 januari 2020;29.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenlaporan hasil review pendalaman kc pamekasan tanggal 22 desember2022;30.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan pbp pamekasan;31.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan pemimpin kantor cabang pembantu ;halaman 123 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 32.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan penyelia pemasaran (marketing supervisor) ;33.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten kredit standar (standard credit assistant) ;34.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten administrasi kredit (credit administration assistant);35.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten pelayanan nasabah (custumer service assistant);36.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen suratpernyataan jaminan tanggung renteng tanggal 21 juni 2021;37.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 886 dikeluarkan kantor agraria kabbangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 m2 di desa tlangohkec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no627/tlanggoh/2008 atas nama pemilik sdr sairi;38.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen suratpernyataan collection agent tanggal 6 september 2021;39.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 102 dikeluarkan kantor agraria kabbangkalan, atas sebidang tanah tegal kosong seluas 2360 m2 di desatlangoh kec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no884/5/p/1986 atas nama pemilik sdr djunus;40.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 881 dikeluarkan kantor agraria kabbangkalan, atas sebidang tanah perumahan seluas 1108 m2 di desatlangoh kec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no622/tlanggoh/2008 atas nama pemilik sdr moh . ali.;41.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen suratkeputusan kantor wilayah 06 pt. bni (persero) tbk no. kp/1005/pkn/2/rtanggal 21 juni 2021perihal rotasi/perubahan posisi atas namamohammad ramli roly eko susilo, s.t.;halaman 124 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 42.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen suratpemimpin pt. bni kantor cabang pamekasan no. pkn/2/1075/r tanggal30 juni 2021 perihal penugasan khusus sebagai penyelia pemasarancabang pembantu ketapang-kantor cabang pamekasan atas namamohammad ramli roly eko susilo, s.t;43.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen suratkeputusan kantor wilayah 06 pt. bni (persero) tbk no. kp/1565/w06/1/rtanggal 13 september 2021 perihal mutasi / perubahan posisi atas namamohammad ramli roly eko susilo, s.t;44.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen suratkeputusan dari pemimpin bank bni kantor wilayah surabaya nomor:kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli 2018 perihal rotasi/perubahan posisiatas nama qotrol qoits romadhon;45.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen suratkeputusan pemimpin cabang pamekasan pt. bni (persero) tbk nomor:kp/0703/pkn/2/r tanggal 1 mei 2021 perihal rotasi/perubahan posisi atasnama zakki mubarok;46.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. subaidah;47.1 (satu) bendel dokumen asli dokumen berkas kredit kur mikro pt. bankbni (persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabangpembantu ketapang a.n. rudiyeh;48.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.misyelah ;49.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suhra ;50.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.misyalah ;51.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. maniyah;halaman 125 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 52.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. mahriyeh;53.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. sami ;54.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hj badriyah;55.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hadiyah;56.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.mistiyeh;57.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.rabi’a;58.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nurhati;59.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.mistirah;60.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nasurah;61.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor aslina;62.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.supayah;63.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suriyah;halaman 126 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 64.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suminah;65.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.samsiyeh;66.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.sunarsi;67.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hatimah;68.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nurmala;69.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.jumasi;70.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.ainun dahlia;71.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. nawiyah;72.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. riskiye;73.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.h. siti suhriyeh;74.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. hoiriyeh;75.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.tima;halaman 127 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 76.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. samuti;77.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. sanah;78.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. senirah;79.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.sudah;80.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.samiyah;81.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.safia;82.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.putimah;83.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor hayati;84.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.matula;85.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor aini; 86.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.maryatun;87.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.maryam;halaman 128 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 88.42 (empat puluh dua) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinyadokumen pembukaan rekening nasabah perorangan atas nama ainundahlia, hatimah, jumasi, nasurah, nor hayati, nurmala, senirah, sitisuhriyeh, suhra, sunarsi, sami, riskiye, nurhati, matula, badriyah, tima,suriyah, suminah, sudah, subaidah, sanah, samuti, samsiyeh, samiyeh,samia, rudiyeh, rabi’a, supayah, putimah, nor aslina, nor aini, nawiyah,misyelah, misyalah, mistirah, mestiyeh, maryatun, maryam, maniyah,mahriyeh, hoiriyeh dan hadiyah;89.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236564790 a.n. sami;90.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236477386 a.n.riskiye;91.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236562132 a.n.sunarsi;92.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236621762 a.n.nurhati;93.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236422983 a.n.matula;94.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236486302 a.n.badriyah;95.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263081948 a.n.senirah;96.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263181603 a.n. nasurah;97.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263549894 a.n.jumasi;98.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263418997 a.n.nurmala;99.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263497764 a.n.suhra;100.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263648943 a.n.hatimah;101.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263045717 a.n.ainun dahlia;102.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263117150 a.n.nor hayati;halaman 129 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 103.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263521528 a.n.putimah;104.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233493243 a.n.hoiriyeh;105.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263065223 a.n.mistirah;106.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233480642 a.n.hadiyah;107.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233617498 a.n. maniyah;108.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233641216 a.n. rabi’a;109.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263101933 a.n.mistiyeh;110.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233463218 a.n.maryam;111.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233459406 a.n.suriyah;112.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263040060 a.n. safia;113.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263428789 a.n.maryatun;114.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263468132 a.n.sudah;115.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263541421 a.n.tima;116.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263049937 a.n. nor aini;117.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233621947 a.n.subaidah;118.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233646189 a.n.suminah;119.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233468411 a.n.sanah;120.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263422379 a.n.samuti;halaman 130 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 121.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233489792 a.n.samiyah;122.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233482617 a.n.rudiyeh;123.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233486509 a.n. nawiyah;124.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233631626 a.n.nor aslina;125.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233461119 a.n.misyelah;126.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263551359 a.n.misyalah;127.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263532982 a.n.samsiyeh;128.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233477797 a.n.mahriyeh;129.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263128300 a.n.supayah;130.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263167214 a.n. siti suhriyeh;131.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 0812601953 a.n. ummiyeh;132.1 (satu) unit flashdisk merk sandisk 60 gb warna hitam-merah yang berisidata rekaman cctv tanggal 28 juli 2021 di atm alfamart banyuates dantanggal 5 agustus 2021 di atm alfamart banyuates yang pt. ssi cupamekasan serahkan kepada pt. bni (persero) tbk kc pamekasan.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat, petunjuk, pendapat ahli dandihubungkan dengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagaiberikut: 1.bahwa terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon selaku asisten kreditstandart (aks) pt bank negara indonesia (persero) kantor cabangpembantu ketapang sampang sejak tahun 2018 sampai dengan tahun2022 yang diangkat berdasarkan surat keputusan dari pemimpin pt banknegara indonesia (persero) kantor wilayah surabaya nomor:kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli 2018;halaman 131 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 2.bahwa terdakwa setelah menerima dokumen 42 debitur dari saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji kemudian melakukan pengecekanadministratif dokumen kelengkapan pengajuan kredit masing masingdebitur untuk proses pengajuan kur mikro secara bertahap bekerjasamadengan saksi zaki mubarok selaku asisten kredit standart (aks) bni kcpketapang sampang. pada tahap i di bulan juli tahun 2021, terdakwamembagi 21 debitur untuk pengajuan kur mikro dengan pembagian 10debitur prosesnya dikerjakan terdakwa dan 11 debitur prosesnya dikerjakanoleh saksi zaki mubarok. selanjutnya setelah 21 debitur yang mendapatkanpencairan kur mikro pada tahap i pada periode bulan juli tahun 2021,selanjutnya pada tahap ii sekitar bulan september 2021, terdakwabekerjasama dengan saksi zaki mubarok memproses 21 debitur, kemudiandari 21 calon nasabah tersebut, 11 debitur yang diproses pengajuannyakur mikro di bni kcp ketapang oleh terdakwa sedangkan 10 debiturlainnya untuk proses pengajuan kur mikro di bni kcp ketapang sampangdiserahkan oleh terdakwa ke saksi zaki mubarok.3.bahwa terdakwa dalam melakukan verifikasi dokumen atas 42 debiturtersebut tidak memastikan debitur yang mengajukan kredit sesuai denganindentitas debitur, tidak melakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untuk memastikan kebenaran usaha, repayment capacitydan kebutuhan kredit, tidak melakukan call ke pemasok namun di pak(perangkat aplikasi kredit) yaitu call dilakukan dengan wawancara sertatidak menganalisa kemampuan atau skala usaha saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji.4.bahwa untuk pencairan dana kur mikro kepada 42 debitur, terdakwakemudian menghubungi saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untukmelakukan pembukaan rekening taplus bni, dan selanjutnya 42 debiturbersama-sama dengan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajimelakukan pembukaan rekening di bni kcp ketapang, bni kcp tamberusampang dan bni kantor kas (kk) tanjungbumi bangkalan, dimana dari 42debitur pengajuan tahap i dan tahap ii saksi sumaiyah alias ummiyeh bintisuraji mengajak 33 debitur kur mikro untuk pembukaan rekening bnitaplus ke bni kcp ketapang. sedangkan 6 debitur kur mikro yang saatitu bersama dengan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji di bni kcpketapang melakukan pembukaan rekening bni taplus untuk keperluankur mikro, namun karena alasan lockdown masa pandemi covid-19,mengetahui hal tersebut terdakwa dan saksi zaki mubarok meminta saksihalaman 132 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 dijah anggorowati selaku peminpin cabang bni kcp tamberu sampanguntuk melakukan pembukaan rekening bni taplus di bni kcp tamberusampang atas nama 6 debitur kur mikro bni kcp ketapang sampang.5.bahwa 42 debitur tersebut mendapatkan kur mikro pada periode bulan julitahun 2021 dan periode bulan september tahun 2021 dengan jumlah totalsebesar rp2.100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah) dengan uraiansebagai berikut:nonamaalamatjumlahpinjaman kurtanggalperjanjian kredit1hoiriyehdsn. dabung ds.macajah50.000.00022 juli 20212nawiyah dsn. dabung ds.majacah50.000.00022 juli 20213suriyahdsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00022 juli 20214misyelah dsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00022 juli 20215hadiyah dsn. tagungguh ds.tagungguh50.000.00022 juli 20216rudiyah dsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00022 juli 20217mahriyeh dsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00022 juli 20218maryam dsn. bandang dayads. bandang daja50.000.00022 juli 20219samiyah dsn. rak rak ds.bandang daja50.000.00022 juli 202110sanah dsn. bandang dayads. bandang daja50.000.00022 juli 202111rabi’a dsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00026 juli 202112maniyah dsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00026 juli 202113nor aslina dsn. tagungguh ds.tagungguh50.000.00026 juli 202114subaidah dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00026 juli 202115suminah dsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00026 juli 202116riskiye dsn. dabung dsmacajah50.000.00029 juli 202117sunarsi dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202118nurhati dsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00029 juli 202119hj. badriyah dsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202120sami dsn. larangan ds.tagungguh50.000.00029 juli 202121matula dsn. prajan ds.bandang daja50.000.00029 juli 202122hj. siti suhriyeh dsn. dabung ds.macajah50.000.00010 september2021halaman 133 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 23mistiyehdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202124supayahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202125mistirahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202126nasurahdsn. tengginah ds.tagungguh50.000.00010 september202127nor ainidsn. prajan ds.bandang daya50.000.00010 september202128nor hayatidsn. prajan ds.bandang daja50.000.00010 september202129senirahdsn. mangkon laokds. bandang daya50.000.00010 september202130safiadsn. mangkon ds.bandang daya50.000.00010 september202131ainun dahlia dsn. temana ds.tlangoh50.000.00010 september202132timadsn. dabung ds.macajah50.000.00013 september202133suhradsn. larangan baratds. tagungguh50.000.00013 september202134misyalahdsn. pacenan ds.tagungguh50.000.00013 september202135putimahdsn. pangpajung ds.bangdang daya50.000.00013 september202136samutidsn. pangpajung ds.bangdang daya50.000.00013 september202137sudahdsn. pangpajung ds.bangdang daya50.000.00013 september202138maryatundsn. pangpajung ds.bangdang daya50.000.00013 september202139hatimahdsn. plaman ds.bungkeng50.000.00013 september202140nurmaladsn. temana ds.tlangoh50.000.00013 september202141jumasi dsn. temana ds.tlangoh50.000.00013 september202142samsiyehdsn. bunlebar ds.tanagura50.000.00013 september20215.bahwa selanjutnya dari 42 debitur kur mikro bni kcp ketapang sampangsetelah masing-masing menandatangani perjanjian kur mikro, selanjutnyadalam penggunaan uang kur mikro dari masing-masing 42 debitur tersebutagar seolah-olah terdapat pengembalian dengan angsuran oleh masing-masing 42 debitur, maka saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajimembayar angsuran pokok pinjaman ke rekening 42 debitur penerima kursejumlah total rp308.536.443,00 (tiga ratus delapan juta lima ratus tigapuluh enam ribu empat ratus empat puluh tiga rupiah), sedangkan sisanyasejumlah rp1.791.463.557,00 (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satujuta empat ratus enam puluh tiga ribu lima puluh lima tujuh rupiah) tidakdigunakan untuk modal usaha dari masing-masing debitur.halaman 134 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 6.bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit usaharakyat (kur) mikro pada pt bni (persero) tbk kcp ketapang sampangtahun 2021, kepada 42 debitur nomor pe.03.03/sr-168/pw13/5.2/2024tanggal 4 april 2024 ditemukan adanya penyimpangan dalam prosespemberian kredit kur mikro di bni kcp ketapang sampang terhadap 42debitur sehingga mengakibatkan kerugian keuangan negara/daerahsebesar rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satujuta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah),dengan rincian sebagai berikut:1.jumlah kur mikro yang dicairkan untuk 42 debiturrp2.100.000.000,002.jumlah angsuran pokok atas pinjaman kur mikro42 debitur terkaitrp308.536.443,003.jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 - 2 )rp1.791.463.557,00bahwa kerugian keuangan negara sebesar rp1.791.463.557,00 tersebuttidak termasuk tunggakan bungan sebesar rp93.168.493.00 dan dendasebesar rp34.955.175.00.menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum di atas, masih terdapatbeberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, surat danbarang bukti yang diajukan di persidangan yang dapat mengungkap faktahukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkan ketikamempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakanpenuntut umum;menimbang, bahwa setelah mengetengahkan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah majelis hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dinyatakan terbukti dandipersalahkan serta dihukum menurut dakwaan penuntut umum;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan terbukti atau tidaknyaterdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan, terlebih dahulu akandipertimbangkan mengenai keabsahan barang bukti dan alat bukti yangdiajukan dalam persidangan perkara ini, dimana untuk barang bukti tersebuthalaman 135 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 telah disita menurut hukum, karenanya dapat memperkuat pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa sedangkan mengenai keabsahan alat bukti yangdiajukan, berdasarkan amanah ketentuan pasal 28 undang-undang nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi:(1)semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alatbukti yang diperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sahberdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di mukapersidangan baik yang diajukan oleh penuntut umum maupun olehterdakwa;menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh penuntut umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikhis, dengandemikian alat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadidasar pertimbangan hukum dalam putusan ini;menimbang, bahwa tentang alat bukti surat yang diajukan oleh penuntutumum karena cara perolehannya sudah sesuai dengan ketentuan kuhap,maka dapat dijadikan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini; menimbang, bahwa terdakwa dalam memberikan keterangannya baikpada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depan persidangan telahdilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keterangan terdakwamerupakan alat bukti yang sah, dengan demikian dapat menjadi dasar untukpertimbangan dalam putusan;menimbang, selanjutnya sebagaimana telah diuraikan di atas, terdakwadiajukan di persidangan dengan dakwaan subsidaritas sebagai berikut:primair : pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana jo. pasal 64 ayat (1) kuhpidana.s ubsidair : pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahhalaman 136 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana jo. pasal 64 ayat (1) kuhpidana.menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan berbentuk subsidaritas, karena dakwaan penuntut umum berbentuksubsidaritas, maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan primair terlebihdahulu apabila dakwaan primair telah terbukti maka dakwaan subsidair tidakperlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa dalam dakwaan primair terdakwa didakwamelanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana jo. pasal 64 ayat (1)kuhpidana, yang rumusannya berbunyi: “setiap orang yang secara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,dipidana penjara dengan penjara seumur hidup atau pidana penjara palingsingkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda palingsedikit rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyakrp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”;menimbang, bahwa guna penyelesaian perkara secara komprehensif,majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan primair;menimbang, bahwa dari rumusan pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidanajo. pasal 64 ayat (1) kuhpidana, unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atausuatu korporasi;halaman 137 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 4.merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;menimbang, bahwa pasal 64 ayat (1) kuhpidana mengenai perbuatanberlanjut (voortgezette handeling).menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang” . menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” telah disebutkan dalampasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi. terkait dengan orang perseorangan sebagai subjek hukumdalam ketentuan undang-undang ini adalah sejalan dengan subjek hukumpidana dalam kuhp yang dapat dilihat dalam sebagian besar ketentuan pidanadalam kuhp yang diawali dengan kata “barang siapa” yang merupakanterjemahan dari kata belanda “hij” dimana hal tersebut menunjukkan bahwasubjek hukum pidana dalam sistem hukum pidana indonesia adalah natuurlijkeperson (manusia) yang hal tersebut dipertegas oleh hoofgerechshof vannedherland indie dalam arrest tanggal 5 agustus 1925 yang menyatakanbahwa hukum pidana indonesia dibentuk berdasarkan ajaran kesalahanindividual (h.a. zainal abidin farid, 2007: 395-396). sedangkan mengenaikorporasi berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah kumpulanorang dan atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukummaupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa atas dasar pemahaman tersebut, “setiap orang”dalam arti orang perseorangan adalah natuurlijke person (manusia), siapa sajayang dapat menjadi subjek hukum pidana, dalam perkara ini ditujukan kepadaterdakwa;menimbang, bahwa berkaitan dengan pertanggungjawaban pidana,“setiap orang” dalam arti orang perseorangan sebagai subjek hukum pidanahanya dapat dimintai pertanggungjawaban, apabila unsur-unsur pasal yanghalaman 138 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 merupakan delik inti atau bestandeeldelict dari suatu tindak pidana yangdidakwakan oleh penuntut umum terbukti. hal ini sesuai dengan adagium ataumaxim, yang sudah lama sekali dianut secara universal dalam undang-undangpidana, yang berbunyi actus non facit reum, nisi mens sit rea. terjemahandalam bahasa inggrisnya adalah: “an act does not make a man guilty of acrime, unless his mind be also guilty” (scanlan dan christopher ryan, 1985:13).adagium ini diterjemahkan juga sebagai: “an act does not make a personlegally guilty unless the mind is legally blameworthy” (jones dan card, 1998:55). adagium tersebut memiliki ungkapan lain yang sama artinya, yaitu non estreus nisi men sit rea (jones dan card, 1998:55). dalam bahasa belandaadagium tersebut dikenal dengan ungkapan “geen straft zonder schuld”, ataudalam bahasa jerman “keine straf ohne schuld” (moeljatno, 1985:5). hal inidikenal pula sebagai nulla poena sine culpa (culpa dalam ungkapan ini adalahdalam artinya yang luas, bukan terbatas kepada kealpaan saja, tetapi jugatermasuk kesengajaan). dalam bahasa indonesia, adagium tersebut dikenalsebagai “tiada pidana tanpa kesalahan”. adagium tersebut mengandung artibahwa seseorang tidak dapat dibebani pertanggungjawaban pidana (criminalliability) dengan dijatuhi sanksi pidana karena telah melakukan suatu tindakpidana apabila dalam melakukan perbuatan, yang menurut undang-undangpidana merupakan tindak pidana, telah melakukan perbuatan tersebut dengantidak sengaja (tidak berdasarkan opzet atau dolus) atau bukan karenakelalaiannya (culpa). asas tersebut diakui atau dianut pula dalam hukum pidanaindonesia sekalipun tidak secara tegas tercantum dalam kuhp. namundemikian, ada beberapa pasal dalam kuhp yang secara implisit mengakuiberlakunya asas ini, antara lain pasal 44 ayat (1) kuhp yang berbunyi: “barangsiapa melakukan perbuatan yang tidak dapat dipertanggungjawabkankepadanya karena jiwanya cacat dalam pertumbuhan atau terganggu karenapenyakit, tidak dipidana” (prof. dr. sutan remy sjahdeini, sh., pertanggungjawaban pidana korporasi, pt. grafiti pers, jakarta, cetatakan ii, agustus 2007,hal. 32-33);menimbang, bahwa asas tersebut diakui pula dalam pasal 6 ayat (2)undang-undang nomor 14 tahun 1970 tentang ketentuan-ketentuan pokokkekuasaan kehakiman sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 35tahun 1999, yang kemudian dinyatakan tidak berlaku lagi dan diganti denganundang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman, yangkemudian dinyatakan tidak berlaku lagi dan diganti dengan undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, bahwa pada asasnyahalaman 139 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 tidak seorangpun dapat dijatuhi pidana, kecuali apabila pengadilan, karena alatpembuktian yang sah menurut undang-undang, mendapat keyakinan bahwaseseorang yang dianggap dapat bertanggungjawab, telah bersalah atasperbuatan yang didakwakan atas dirinya (vide pasal 6 ayat (2) undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman). hal senada disebutkandalam undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,bagian keempat, pembuktian dan putusan, dalam acara pemeriksaan biasa,pasal 183, berbunyi “hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorangkecuali apabila dengan sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah iamemperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi danbahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya”. bandingkan dengan pasal193 ayat (1) kuhap yang berbunyi “jika pengadilan berpendapat bahwaterdakwa bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya,maka pengadilan menjatuhkan pidana”;menimbang, bahwa sehubungan dengan asas “geen straft zonderschuld” yang telah diadopsi dalam kedua undang-undang tersebut, dalamdoktrin hukum pidana terdapat apa yang menjadi batasan seseorang bisadijatuhi pidana sehubungan dengan strafbaar feit (peristiwa pidana), batasanyang menjadi unsur strafbaar feit itu adalah:a.apakah terbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa; b.kalau demikian, strafbaar feit mana yang telah diwujudkannya; c.jika a dan b tersebut telah terbukti, maka harus diteliti apakah terdakwatersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);kalau a, b, dan c secara hukum terbukti, maka hakim akan mempertimbangkanjenis pidana yang hendak dijatuhkan sesuai ketentuan formalnya, namunapabila ternyata sebaliknya secara hukum tak terbukti, maka demi hukum pulaterdakwa harus dibebaskan;menimbang, bahwa dengan demikian, “setiap orang” lebih tepatdipandang sebagai unsur pasal, yang pembuktiannya cukup dengan hanyameneliti identitas dan keadaan jasmani maupun rohaninya saja, sehinggaterdakwa dianggap dapat mempertanggungjawabkan segala perbuatannyaselaku subjek hukum. oleh karena itu yang harus diteliti adalah apakah benarterdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, adalah yang dimaksudoleh penuntut umum, sehingga tidak terjadi kekeliruan mengenai diri terdakwadan apakah terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya;halaman 140 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 menimbang, bahwa karena unsur setiap orang hanya dipandangsebagai unsur pasal yang berdiri sendiri, maka untuk menyatakan terpenuhinyaunsur setiap orang, tidak harus membuktikan lebih dulu unsur-unsur tindakpidana dalam pasal yang didakwakan. namun untuk menentukan, apakahterbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa dan strafbaar feit mana yangtelah diwujudkannya, akan ditentukan nanti setelah unsur-unsur dalamperbuatan sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum telah dibahas dandinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan. bila nantinya, strafbaar feitterbukti diwujudkan oleh terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan,apakah terdakwa tersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);menimbang, bahwa faktanya penuntut umum telah menghadapkanorang bernama ach. qothrol ghoits romadhon bin moh. romadhon yangsetelah melalui pemeriksaan di tingkat penyidikan dan pra penuntutanselanjutnya dihadapkan di persidangan sebagai terdakwa, yang berdasarkanketerangan saksi-saksi serta keterangan terdakwa sendiri, dapat disimpulkanbahwa orang yang dihadapkan di persidangan tersebut adalah benar terdakwa,orang yang dimaksud oleh penuntut umum dengan identitas sesuai denganidentitas terdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, sehingga tidakterjadi kekeliruan mengenai diri terdakwa, dalam kapasitasnya sebagai orangperseorangan selaku asisten kredit standart (aks) pt bank negara indonesia(persero) kantor cabang pembantu ketapang sampang sejak tahun 2018sampai dengan tahun 2022 yang diangkat berdasarkan surat keputusan daripemimpin pt bank negara indonesia (persero) kantor wilayah surabayanomor: kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli 2018;menimbang, bahwa dalam kapasitasnya sebagai orang perseorangantersebut:-secara objektif, terdakwa adalah manusia yang dengan segalakelengkapannya, baik rohani maupun jasmani, mempunyai fisik yang sehat,daya penalaran, dan daya tangkap untuk mampu menerima dan dapatmengerti, serta merespon segala sesuatu yang terjadi di persidangan. halini terbukti, selama persidangan berlangsung terdakwa dapat menjawabdengan lancar pertanyaan dari majelis hakim dan penuntut umum,sehingga tidak ditemukan adanya jiwa yang cacat dalam tumbuh(gebrekkige ontwikkeling) dalam diri terdakwa, yaitu orang yang kurangsempurna akalnya sejak lahir dan terganggu jiwanya karena penyakit(ziekelijke storing) dalam diri terdakwa, yaitu sakit jiwa yang bukan karenabawaan sejak lahir sebagaimana ketentuan pasal 44 ayat (1) kuhp;halaman 141 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 -secara subjektif, terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan yuridis diatas, jikadihubungkan dengan fakta hukum di muka persidangan dimana terdakwa yangbernama ach. qothrol ghoits romadhon bin moh. romadhon denganidentitas secara lengkap sebagaimana dalam surat dakwaan dan terdakwamembenarkan identitas dirinya tersebut, yang bersesuaian pula dengan keterangansaksi-saksi, kemudian terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohaninyaserta dapat memahami dengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, sehinggamajelis hakim berpendapat bahwa yang dimaksud “setiap orang” dalam perkara iniadalah ach. qothrol ghoits romadhon bin moh. romadhon sebagai subjekhukum yang mampu bertanggungjawab, oleh karenanya cukup pula menurutpendapat majelis hakim bahwa tidak terjadi suatu kesalahan orang yang diadili (errorin persona) dalam perkara ini. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut unsur pertama“setiap orang“ telah terpenuhi menurut hukum;ad.2. unsur “ melawan hukum ” ; menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechttelijkheid. (vide prof. dr. andi hamzah,s.h.,m.h. “pemberantasan korupsi; melalui hukum pidana nasional daninternasional”, jakarta; pt.raja grafindo persada, 2006 halaman 124). menimbang, bahwa dalam doktrin/ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian, yaitu : 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht) ;2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander) ; atau3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa demikian pula menurut pompe bahwa “melawanhukum berarti: bertentangan dengan hukum, tidak hanya sebatas: bertentangandengan undang-undang. selain dari peraturan perundang-undangan tertulis,harus diperhatikan aturan-aturan yang tidak tertulis” (wederrehtelijk betekent: instrijd met het, hetgeen ruimer is dan: in strij met de wet. behalve wettelijkevoorschriften komen hier ongeschreven regelen in aanmerking). dengandemikian pengertian “hukum” dalam frase “melawan hukum” meliputi: pertama,hukum harus tertulis atau objectief recht. kedua, subjectief recht atau hakhalaman 142 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 seseorang. ketiga, tanpa kekuasaan atau tanpa kewenangan. hal iniberdasarkan putusan hoge raad 18 desember 1911 w. nr.9263. keempat,hukum tidak tertulis. dalam konteks hukum di indonesia termasuk dalam hukumtidak tertulis adalah hukum adat norma-norma lainnya yang terkandung dalammasyarakat. (vide prof. dr. eddy o.s. hiariej, s.h.,m.hum, “prinsip-prinsiphukum pidana”, edisi revisi, 2014. halaman 236).menimbang, bahwa menurut prof. dr. mr. h.a. zainal abidin farid,s.h.,m.h. (dalam bukunya “hukum pidana i”, sinar grafika, cetakan kedua,2007. hal.47). menyatakan bahwa “salah satu unsur esensial delik ialah sifatmelawan hukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak didalam suatu pasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalauseseorang dipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”.demikian pula menurut prof. dr. topo santoso, s.h.,m.h. (dalam bukunya“asas-asas hukum pidana”, pt. raja grafindo persada, cetakan ke-1 februari2023. halaman 172-173) menjelaskan bahwa pendapat moeljatno terkait unsursifat melawan hukum yang ditafsirkan sebagai syarat mutlak dari semua tindakpidana adalah jalan tengah, sehingga merupakan unsur konstitutif setiap tindakpidana. jika unsur melawan hukum ada dalam rumusan delik, jaksa penuntutumum wajib membuktikannya dipengadilan. jika unsur melawan hukum tidaktertulis dalam rumusan delik, unsur itu dianggap diam-diam dianggap ada,kecuali jika dibuktikan sebaliknya oleh terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya dalam konteks ajaran melawan hukumterdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukumformal (formele wederrechtelijkheid) dan melawan hukum materiel (materielewederrechtelijkheid) hal mana sejalan dengan pendapat prof. dr. bambangpoernomo, s.h. sebagaimana dikutip oleh prof. dr. indriyanto seno adji,s.h.,m.h. (dalam bukunya “korupsi kebijakan aparatur negara&hukumpidana”, jakarta: cv. diadit media, 2007. hal.133) bahwa dalam konteks ajaranmelawan hukum terdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaitusifat melawan hukum formal (formele wederrechtelijkheid) dan sifat melawanhukum materiel (materiele wederrechtelijkheid). menimbang, bahwa menurut profesor van hattum bahwa ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat di dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang sedang menurutajaran wederrechtelijkheid dalam arti materiel, apakah suatu perbuatan itu dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harushalaman 143 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 ditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”. (vide drs.p.a.f.lamintang, s.h., dasar-dasar hukum pidana indonesia, citra aditya bakti,bandung, 1997, hal.351); menimbang, bahwa yang dimaksud dengan secara melawan hukummenurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut putusan mahkamah konstitusi republikindonesia dalam putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006yang pada intinya menyatakan bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,sepanjang frasa yang berbunyi “yang dimaksud dengan secara melawanhukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formildan arti materil, yaitu meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercelakarena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” dinyatakanbertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. jadi yang dimaksuddengan “melawan hukum” menurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, pascaputusan mahkamah konstitusi tersebut, pengertian melawan hukum terbatashanya melawan hukum formil saja;menimbang, bahwa walaupun telah ada putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006, namunmahkamah agung republik indonesia dalam putusannya nomor 2065k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006 atas nama drs. kuntjoro hendrartono,mba., tetap memberi makna perbuatan melawan hukum yang dimaksud dalampasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi baik dalam arti formil maupun materiil dengan alasanbahwa berdasarkan doctrine sens-clair (la doctrine du senclair) hakim harusmelakukan penemuan hukum, dengan memperhatikan pasal 28 ayat (1)halaman 144 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman, dimanahakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasakeadilan yang hidup dalam masyarakat karena menurut pasal 16 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman,pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa, mengadili, dan memutussuatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurangjelas, melainkan wajib memeriksa dan mengadilinya;menimbang, bahwa pengertian melawan hukum sebagaimanadimaksud undang-undang dan doktrin tersebut diatas sejalan dengan pahamyang dianut oleh yurisprudensi indonesia yang menafsirkan unsur melawanhukum, meliputi melawan hukum formil maupun materiil. hal ini dapat dilihat daribeberapa yurisprudensi diantaranya putusan mahkamah agung ri nomor : 275k/pid/1983 tanggal 15 desember 1983 dalam perkara r.s. natalegawamemberikan penafsiran tentang melawan hukum, yaitu “.....tidak tepat jikamelawan hukum dihubungkan dengan melanggar peraturan yang ada sanksipidananya, akan tetapi sesuai dengan pendapat yang sudah berkembangdalam ilmu hukum seharusnya hal itu diukur berdasarkan asas-asas hukum taktertulis maupun asas-asas yang bersifat umum menurut kepatutan dalammasyarakat”.demikian pula dalam putusan mahkamah agung ri nomor: 24k/pid/1984 tanggal 6 juni 1985 yang menyatakan:“....bahwa pengertian melawan hukum formil adalah perbuatan yangbertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku, sedang sifatmelawan hukum materiil dimaksudkan segala perbuatan yang bertentangandengan perasaan keadilan di dalam masyarakat yang secara khusus di dalamtindak pidana korupsi termasuk di dalam pengertian sifat melawan hukumdalam arti materiil itu segala perbuatan yang bersifat koruptif, baik yangdilakukan dengan perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan peraturanperundang-undangan maupun yang dilakukan dengan tindakan-tindakan yangcukup bersifat suatu perbuatan yang cukup tercela, atau tidak sesuai denganrasa keadilan yang terdapat di dalam kehidupan masyarakat”menimbang, bahwa selanjutnya merujuk seluruh uraian pertimbanganhukum tersebut diatas, maka dalam hal memandang unsur “melawan hukum”majelis hakim sependapat dengan pandangan hukum yang pada pokoknyamenyatakan bahwa antara unsur melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasanhalaman 145 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 tindak pidana korupsi dengan unsur penyalahgunaan wewenang karenakedudukan, jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanyasebagaimana pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi inheren, terbenih, tidak memilikiperbedaan namun keduanya memiliki kekhususan yang khas. unsur melawanhukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenangadalah speciesnya. sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawanhukum tidaklah berarti unsur melawan hukum terbukti, tidak secara mutatismutandis unsur penyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknyaunsur penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsur melawan hukum tidakperlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsur melawan hukum telahterbukti. dalam hal unsur penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, makabelum tentu unsur melawan hukum tidak terbukti. (prof. dr. nur basuki minarno,s.h.,m.hum, “penyalahgunaan wewenang dan tindak pidana korupsi dalampengelolaan keuangan daerah”, dalam mahrus ali, azas, teori dan praktekhukum pidana korupsi, yogyakarta, uii press, 2013);menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum;menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum sebagaimanaterurai dalam pertimbangan hukum tersebut diatas, apabila dikaitkan denganfakta hukum yang terungkap dalam persidangan, yang dihubungkan denganaspek perbuatan pidana (strafbaar feit) terdakwa maka berdasarkan keterangansaksi-saksi, pendapat ahli, keterangan terdakwa, bukti surat dan barang buktilainnya yang saling bersesuaian satu dengan lainnya dalam perkara a quodiperoleh fakta hukum bahwa terdakwa merupakan asisten kredit standart(aks) pt bank negara indonesia (persero) kantor cabang pembantuketapang sampang sejak tahun 2018 sampai dengan tahun 2022 yangdiangkat berdasarkan surat keputusan dari pemimpin pt bank negaraindonesia (persero) kantor wilayah surabaya nomor: kp/0800/wsy/11/rtanggal 20 juli 2018. menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di mukapersidangan, terdakwa selaku asisten kredit standart (aks) pt bank negaraindonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapang sampang mempunyaicukup peran dan andil sehingga 42 debitur kur mikro bni kcp ketapangsampang mendapatkan kur mikro pada periode bulan juli tahun 2021 danhalaman 146 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 periode bulan september tahun 2021 dengan jumlah total sebesarrp2.100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah) tersebut dengan cara-carasebagai berikut:-bahwa terdakwa menghubungi saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajiuntuk mencarikan calon nasabah pinjaman kur mikro, serta memintamengumpulkan data-data pengrajin batik untuk digunakan sebagai datadebitur kur mikro di bni kcp ketapang, yaitu: fotokopi kartu tandapenduduk (ktp), fotokopi kartu keluarga (kk), fotokopi surat nikah, suratketerangan usaha, kemudian saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajimenyerahkan dokumen berupa fotokopi ktp, kk, surat keterangan usaha,surat keterangan domisili, dan surat keterangan status perkawinansebanyak 42 orang kepada terdakwa melalui di kantor kas bni tanjungbumibangkalan sebagai dokumen orang-orang pengrajin batik yang diajukanuntuk mendapat kur mikro pada bni kcp ketapang sampang sesuaidengan permintaan terdakwa. fakta hukum ini bersesuaian denganketerangan saksi andika rossandi, saksi eka rahmawati, saksi zakimubarok, dan saksi mohammad ramli.-bahwa selanjutnya sesuai keterangan saksi andika rossandi, saksi zakimubarok, yang bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa sendiri bahwasetelah menerima dokumen 42 debitur dari saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji kemudian melakukan pengecekan administratif dokumenkelengkapan pengajuan kredit masing masing debitur untuk prosespengajuan kur mikro secara bertahap bekerjasama dengan saksi zakimubarok selaku asisten kredit standart (aks) bni kcp ketapang sampang. pada tahap i di bulan juli tahun 2021, terdakwa membagi 21 debitur untukpengajuan kur mikro dengan pembagian 10 debitur prosesnya dikerjakanterdakwa dan 11 debitur prosesnya dikerjakan oleh saksi zaki mubarok.selanjutnya setelah 21 debitur yang mendapatkan pencairan kur mikropada tahap i pada periode bulan juli tahun 2021.selanjutnya pada tahap ii sekitar bulan september 2021, terdakwabekerjasama dengan saksi zaki mubarok memproses 21 debitur, kemudiandari 21 calon nasabah tersebut, 11 debitur yang diproses pengajuannya kurmikro di bni kcp ketapang oleh terdakwa sedangkan 10 debitur lainnyauntuk proses pengajuan kur mikro di bni kcp ketapang sampangdiserahkan oleh terdakwa ke saksi zaki mubarok.-bahwa untuk pencairan dana kur mikro kepada 42 debitur, sebagaimanaketerangan saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji yang bersesuaianhalaman 147 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 dengan keterangan terdakwa yang pada pokoknya terdakwa menghubungisaksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji untuk melakukan pembukaanrekening taplus bni, dan selanjutnya 42 debitur bersama-sama dengan saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji melakukan pembukaan rekening di bnikcp ketapang, bni kcp tamberu sampang dan bni kantor kas (kk)tanjungbumi bangkalan, dimana dari 42 debitur pengajuan tahap i dan tahapii saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji mengajak 33 debitur kur mikrountuk pembukaan rekening bni taplus ke bni kcp ketapang. sedangkan 6debitur kur mikro yang saat itu bersama dengan saksi sumaiyah aliasummiyeh binti suraji di bni kcp ketapang melakukan pembukaan rekeningbni taplus untuk keperluan kur mikro, namun karena alasan lockdownmasa pandemi covid-19, mengetahui hal tersebut terdakwa dan saksi zakimubarok meminta dijah anggorowati selaku pemimpin cabang bni kcptamberu sampang untuk melakukan pembukaan rekening bni taplus di bnikcp tamberu sampang atas nama 6 debitur kur mikro bni kcp ketapangsampang. -bahwa 42 debitur tersebut mendapatkan kur mikro pada periode bulan julitahun 2021 dan periode bulan september tahun 2021 dengan jumlah totalsebesar rp2100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah). fakta hukum inibersesuaian pula dengan keterangan saksi andika rossandi, saksi ekarahmawati, saksi fithra dwi asriyani, saksi editia citra pratiwi, saksi indahsagita dwi cahyani, yang bersesuaian pula dengan bukti surat dan barangbukti yang dihadirkan dimuka persidangan sehingga menegaskan faktabahwa pada tanggal 22 juli 2021 bni kcp ketapang sampang melakukanpencairan pembiayaan kur mikro terhadap 10 nasabah atas namahoiriyeh,nawiyah, suriyah, misyelah , hadiyah , rudiyah , mahriyeh ,maryam , samiyah , sanah, dengan masing-masing sebesar rp 50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokokpersediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp. 40.000.000s/d rp. 55.000.000,-. selanjutnya pada tanggal 26 juli 2021 bni kcp ketapang sampangmelakukan pencairan pembiayaan kur mikro terhadap 5 nasabah atasnama rabi’a ,maniyah , nor aslina , subaidah , suminah dengan masing-masing sebesar rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama36 bulan, jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yanghalaman 148 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 terletak di rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesarrp40.000.000 s/d rp. 55.000.000,- . demikian pula pada tanggal 29 juli 2021 bni kcp ketapang sampangmelakukan pencairan pembiayaan kur mikro terhadap 6 nasabah atasnama riskiye ,sunarsi ,nurhati , hj. badriyah , sami , matula , denganmasing-masing sebesar rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuranselama 36 bulan, jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batiktulis (yang terletak di rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawahtangan sebesar rp40.000.000 s/d rp55.000.000,-. bahwa selanjutnya,penyaluran kur mikro berlanjut pada bulan september 2021 dimana saksisumaiyah alias ummiyeh dengan meminta bantuan puyati mengumpulkanktp calon nasabah pinjaman kredit usaha rakyat (kur) “dengan dalihcalon nasabah akan mendapatkan bantuan uang sebesar rp1.000.000,-(satu juta rupiah) dari pemerintah jokowi”. kemudian masih pada bulanseptember 2021 terdakwa qotrol qoits romadhon menerima dokumenkelengkapan kredit foto copy ktp dan foto copy kk, surat keteranganusaha, surat keterangan (domisili dan status perkawinan) sebanyak 21orang (safia, senirah, norhayati, nor aini, siti suhriyeh, mistirah, supaya,mestiyeh, nasurah, ainun dahlia, tima, samuti, sudah, hatimah, suhra,misyalah, putima, mariyatun, samsiyeh, nurmala, jumasi) dari sdr andrefilusufi (pegawai bni kk tanjungbumi) karena saat itu saksi ummiyehkonfirmasi melalui telpon bahwa dokumen dititipkan di kk tanjungbumi.terhadap pengajuan tersebut, kemudian pada tanggal 10 september 2021bni kcp ketapang sampang melakukan pencairan pembiayaan kur mikroterhadap 10 nasabah atas nama hj. siti suhriyeh , mistiyeh, supayah,mistirah, nasurah, nor aini, nor hayati, senirah, safia, ainun dahlia, denganmasing-masing sebesar rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuranselama 36 bulan, jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batiktulis (yang terletak di rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawahtangan sebesar rp40.000.000 s/d rp55.000.000,-. kemudian pada tanggal13 september 2021 bni kcp ketapang sampang melakukan pencairanpembiayaan kur mikro terhadap 11 nasabah atas nama tima, suhra,misyalah, putimah, samuti, sudah, maryatun, hatimah, nurmala, jumasi,samsiyeh, dengan masing-masing sebesar rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokok persediaan berupaberbagai macam batik tulis (yang terletak di rumah masing debitur) akan diikat fidusia bawah tangan sebesar rp40.000.000 s/d rp55.000.000,-halaman 149 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 -bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan,sesuai keterangan saksi andika rossandi yang pada pokoknya menerangkanbahwa saksi pernah ikut melakukan survey dalam satu hari untukmengunjungi tiga lokasi yang ditunjukkan oleh terdakwa, namun saksi lupasiapa nama debiturnya. begitu pula keterangan saksi eka rahmawati yangpada pokoknya menerangkan bahwa saksi tidak mengingat siapa yangmelakukan survey namun survey wajib dilakukan oleh terdakwa selaku aks.fakta ini jika dihubungkan dengan keterangan saksi mohammad ramli roli,saksi mistiyeh, saksi misyalah, saksi rudiyeh, saksi supayah, saksijunaidah, saksi rumlah maka majelis hakim menyimpulkan bahwa terdakwadalam melakukan verifikasi dokumen atas 42 debitur tersebut tidakmemastikan debitur yang mengajukan kredit sesuai dengan indentitasdebitur, tidak melakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masingdebitur untuk memastikan kebenaran usaha, repayment capacity dankebutuhan kredit, tidak melakukan call ke pemasok namun di pak (perangkataplikasi kredit) yaitu call dilakukan dengan wawancara serta tidakmenganalisa kemampuan atau skala usaha saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji. hal mana, fakta hukum ini bersesuaian dengan keterangan saksikudrotul hidayat, saksi muhammad asir, selaku kepala desa yang padapokoknya menerangkan bahwa tidak pernah membuat atau mengeluarkansurat keterangan domisili maupun surat keterangan usaha sehinggaterungkap dalam persidangan bahwa surat-surat dimaksud bukanlah produkresmi dari kantor desa para saksi-saksi yang merupakan debitur kur mikrobni kcp ketapang sampang. menimbang, bahwa oleh karenanya, merujuk pada fakta hukum dimukapersidangan tersebut, majelis hakim berpandangan bahwa fakta yangdikemukakan oleh penuntut umum dalam surat tuntutannya telah dapatdibuktikan menurut hukum yaitu adanya fakta mengenai penyaluran kredit kurmikro bni kcp ketapang sampang yang bertentangan dengan ketentuanperundang-undangan maupun peraturan internal bni kcp ketapang sebagaiberikut :-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) tidak memilikiusaha batik dan surat keterangan usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon debitur kur mikro;-bahwa sumaiyah alias ummiyeh meminjam identitas 42 debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit kur mikro bni kcp ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 debitur tersebut;halaman 150 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 -bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit kur mikro pada bni kcp ketapang sampang,datang ke bni dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari pak jokowi sebesar rp1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh sumaiyah alias ummiyeh.-bahwa kepala desa macajah, bandang daja, tagungguh dan tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di bni kcp ketapang;-bahwa surat keterangan usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;-bahwa 42 debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman kur mikro, melainkan mendapat bantuan dari pemerintah sebesar rp. 1.000.000,- ;-bahwa 42 debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapatdebitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-bahwa terdapat debitur atas nama hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian kredit kur mikro. fakta inibersesuaian dengan surat keterangan kematiannomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 februari 2023 yangditandatangani oleh nur sidik pj kepala desa bungkeng , menerangkanbahwa hatima telah meninggal pada hari jumat tanggal 5 juni 2020, danberdasarkan surat nomor : pkn/20.6/0317/r, tanggal 13 september 2021tanggal 13 september 2021, bahwa atas nama hatima telah terdapatrealisasi kredit kur mikro sebesar rp50.000.000,-menimbang, bahwa berdasarkan seluruh kesimpulan fakta hukum yangterungkap dimuka persidangan tersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwaperbuatan terdakwa bertentangan dengan peraturan perundang-undangan danpedoman yang merupakan peraturan internal sebagai berikut:-peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 8 tahun 2019 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat;-peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 15 tahun 2020 tentang perubahan atas peraturan menterikoordinator bidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat;halaman 151 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 -peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas peraturan menterikoordinator bidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat;-pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmen kecilbuku iv bab ii sub bab a sub sub bab 02 fitur kredit kur mikro noinstruksi : in/726/pgv/002 tanggal 15 desember 2020 yaitu:-pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmen kecilbuku iv bab ii sub bab a sub sub bab 01 ketentuan umum kur mikrono instruksi : in/423/pgv/001 tanggal 17 mei 2021.-pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i sub bab c noinstruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021;-pedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmen kecilbuku iv bab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kredit kur mikrono instruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021;a. pedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecil buku iv,bab : jenis-jenis kredit usaha rakyat (kur), sub bab : kur mikro, sub subbab : ketentuan umum kur mikro nomor instruksi in/423/pgv/001 tanggalberlaku 17-05-2-21 tentang : -pengertian calon penerima kur mikro (selanjutnya disebut debitur) adalahindividu/perseorangan atau badan usaha dan/atau kelompok usaha yangmelakukan usaha produktif dan layak [dhi, usaha mikro, kecil, danmenengah] namun belum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahanbelum cukup.-pengertian kur mikro adalah kur berupa kredit kerja dan atau investasidengan jumlah pemberian diatas rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sampai dengan rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kepada debitur dibidang usaha yang produktif yaitu sektor pertanian, perburuan dankehutanan, kelautan dan perikanan, industri pengolahan, konstruksi,perdagangan, pertambangan garam rakyat, pariwisata, jasa produksidan/atau produksi lainnya yang layak namun belum memiliki agunantambahan atau yang dimiliki belum memenuhi nilai persyaratan agunantambahan dari penyalur kur.b. pedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecil buku inomor in/97/pgv/002 tanggal 13 maret 2019, bab i. analisa kredit, sub babb. pengumpulan data, angka 3. secara garis besar, proses pengumpulandata dapat digambarkan dengan langkah-langkah sebagai berikut : halaman 152 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 - memberitahukan kepada debitur/debitur tentang maksud pengumpulan datasebelum dilakukan pertemuan/kunjungan.-melakukan pertemuan dengan debitur/debitur baik di kantor bni maupun ditempat debitur/debitur dalam rangka pengumpulan dan penelitian data.-mengumpulkan data dari :pihak ketiga dengan kunjungan setempat, telepon, surat dan sebagainya.perpustakaan, publikasi, majalah, surat kabar, internet dan sebagainya.ojk untuk mengetahui informasi status fasilitas kredit dari bank lain.c. pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) nomor in/76/pgv/007tanggal 10 februari 2021, bab i. kredit usaha rakyat (kur) mikro, sub babc. prosedur kredit, angka 2. proses pemberian kredit, a. penyaluranlangsung, 2) verifikasi yang menyebutkan cabang/kcp/skc/ukcmelakukan verifikasi data-data debitur/debitur kur mikro dan melakukankunjungan ke tempat usaha yang dilengkapi dengan foto pada saatkunjungand. pedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecil buku inomor in/31/pgv/005 tanggal 17 januari 2020, bab i. analisa kredit, subbab c. verifikasi data menyebutkan tujuan verifikasi data adalah untukmenjamin atau meyakini kebenaran dan keakuratan data atau informasi yangtelah dikumpulkan.d. sebelum membuat perangkat aplikasi kredit (pak), data dan/atau informasiyang dikumpulkan oleh relationship manager (rm) harus diverifikasi ataudicek kebenaran, ketepatan dan kewajaran datanya melalui kunjungansetempat (on the spot/ots) atau penelitian dokumen yang sifatnya mintapenjelasan melalui kontak dengan telepon atau cara lain, dengan : -mengumpulkan data-melakukan verifikasi atas data sistem layanan informasi keuangan dariojk maupun lembaga keuangan lain yang mempunyai hubungan dengandebitur/debitur.-melakukan verifikasi kepada pembeli dan pemasok/penjual-melakukan verifikasi atas kantor/pabrik/toko/tempat usaha debitur/lokasiagunan dan sebagainya.e. pedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra bab iikantor cabang pembantu nomor in/487/ren/004 tanggal 18 september2018 sub bab c uraian jabatan nomor 15 nama jabatan asisten kreditstandar huruf b. tanggung jawab utama angka 2) memproses permohonanhalaman 153 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 kredit standar, kredit program (khususnya kur) dan kredit konsumtif fixedincome, termasuk : -menerima permohonan kredit standar, kredit program dan kredit konsumtiffixed income-memeriksa kelengkapan persyaratan kredit-mengumpulkan data nasabah/calon nasabah-melakukan kunjungan setempat untuk berifikasi terhadap data usaha danlegalitasnya, termasuk agunan nasabah/calon nasabah.menimbang, bahwa sebagaimana telah majelis hakim pertimbangkandalam uraian mengenai pengertian melawan hukum tersebut diatas, maka jikadikaitkan antara pokok perbuatan terdakwa sebagaimana uraian fakta hukumdiatas, dengan ajaran sifat melawan hukum yang di dalamnya tersirat adanya“kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” pada sikap batin dari terdakwa(opzet als oogmerk) yang menurut memorie van toelichting (mvt) dimaknaimenghendaki dan mengetahui (willens en wetens), hal mana sebagai subjekhukum terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon bin moh. romadhonmenghendaki atau menyadari perbuatannya serta perbuatan mana dilarangoleh undang-undang maupun peraturan lainnya, dimana terdakwa mempunyaiunsur “kesengajaan atau niat atau kehendak” mewujudkan perbuatan pidanasekaligus menghendaki timbulnya akibat dari perbuatan pidana itu terbentukdan/atau terwujud setelah terdakwa secara sadar (diinsyafi) ketika terdakwadalam melakukan verifikasi dokumen atas 42 debitur tersebut tidak memastikandebitur yang mengajukan kredit sesuai dengan indentitas debitur, tidakmelakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untukmemastikan kebenaran usaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit, tidakmelakukan call ke pemasok namun di pak (perangkat aplikasi kredit) yaitu calldilakukan dengan wawancara serta tidak menganalisa kemampuan atau skalausaha saksi sumaiyah alias ummiyeh binti suraji. dengan disimpulkannya faktahukum a quo, secara nyata dan jelas perbuatan terdakwa bertentangan denganperaturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesia nomor8 tahun 2019 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat, khususnyaketentuan pasal 19 ayat (2) yang mengamanatkan bahwa “calon penerimakur mikro sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 ayat (1) huruf a sampaidengan huruf f harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telahberjalan paling singkat 6 (enam) bulan”. menimbang, bahwa dalam konteks sifat melawan hukum yang didalamnya terkandung adanya “kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” padahalaman 154 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 sikap batin dari terdakwa, majelis hakim juga menjadikan dasar penilaianmengenai fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan yang terkait denganperbuatan terdakwa yang secara sadar menerima sejumlah uang dari saksisumaiyah als ummiyeh sebagaimana fakta yang terungkap dimukapersidangan yaitu: -pada bulan juli 2021 setelah pencairan kur juli 2021 terdakwaach. qothrol ghoits romadhon mendapatkan uang sejumlahrp13.000.000, (tiga belas juta rupiah) secara tunai dari saksisumaiyah als ummiyeh yang diterima di café di daerah dusunju’korong desa bumianyar kec tanjungbumi, kemudianterdakwa ach. qothrol ghoits romadhon memberi sebagianuangnya sebesar rp2.500.000,- kepada saksi zaki mubarok.-pada bulan september 2021 setelah pencairan kur september2021 terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon mendapatkanuang sebesar rp 12.000.000, (dua belas juta rupiah) secaratunai dari saksi sumaiyah als ummiyeh yang diterima dipinggir jalan di daerah jl ketegan kec bangkalan kabbangkalan, kemudian terdakwa ach. qothrol ghoits romadhonmemberi sebagian uangnya sebesar rp. 2.500.000,- kepadasaksi zaki mubarok;menimbang, bahwa hal ini membuktikan menurut hukumbahwa baik seluruh rangkaian perbuatan terdakwa (actus reus)sebagaimana telah terurai dalam pertimbangan diatas, maupun dalamkonteks rangkaian fakta dalam membuktikan sikap batin terdakwa(mens rea), telah membuktikan menurut hukum bahwa terdakwamemiliki pengetahuan yang cukup dan secara sadar mengendakiterjadinya perbuatan yang bertentangan dengan hukum danperaturan perundang-undangan dan pedoman (peraturan internal bni)serta bertentangan dengan tujuan utama pelaksanaan kur mikrosebagai kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi kepadadebitur individu/perseorangan, badan usaha dan/atau kelompokusaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunantambahan atau agunan tambahan belum cukup yang bertujuan untuk:a)meningkatkan dan memperluas akses pembiayaan kepadausaha produktif; b)meningkatkan kapasitas daya saing usaha mikro, kecil, danmenengah; dan halaman 155 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 c)mendorong pertumbuhan ekonomi dan penyerapan tenagakerja.menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan dari ajaransifat melawan hukum, maka majelis hakim berpendapat bahwa tindakpidana telah dilakukan secara sempurna (voltooid) dan terdakwa jugamenghendaki timbulnya akibat dari perbuatan pidana tersebut,dimana dengan kesadaran yang demikian terdakwa tetap tidak surutuntuk mengurungkan kehendaknya, padahal ada peluang yang cukupuntuk mengurungkan atau membatalkan kehendaknya tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut diatas, maka menurut pendapat majelis hakim unsur “secara melawanhukum” dalam pasal ini telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa;ad.3. melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi;menimbang, bahwa unsur ”memperkaya diri” merupakan inti dariperbuatan yang diatur dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, sedangkan unsur “melawan hukum” merupakan sifatketercelaan dari perbuatan dan unsur “merugikan negara” merupakan akibatdari suatu perbuatan. dengan demikian, maka ketiga unsur tersebut sebenarnyamerupakan suatu kesatuan yang tak dapat dipisahkan dalam membuktikanpasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001. menimbang, bahwa secara harafiah “memperkaya” artinyamenjadikan bertambah kaya. sedangkan kaya artinya “mempunyaibanyak harta ( uang dan sebagainya)”, demikian kamus umumbahasa indonesia. dengan demikian penafsiran istilah “memperkaya”antara yang harfiah dan yang dari pembuat undang-undang hampirsama. yang terang, keduanya menunjukkan perubahan kekayaanseseorang atau pertambahan kekayaannya, diukur dari penghasilanyang telah diperolehnya (vide : prof. dr. jur. andi hamzah,“pemberantasan korupsi melalui hukum pidana nasional daninternasional”, penerbit pusat studi hukum pidana universitas trisakti,cet. ketujuh, oktober 2015, halaman 161);halaman 156 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 menimbang, bahwa “memperkaya” adalah perbuatan yang dilakukanuntuk menjadi lebih kaya (lagi), dan menurut yurisprudensi, yang dimaksuddengan “memperkaya” adalah “menjadikan orang yang belum kaya menjadikaya atau orang yang sudah kaya bertambah kaya” (putusan mahkamah agungri. nomor 570k/ pid/ 1993 tanggal 4 september 1993);menimbang, bahwa adami chazawi dalam buku “hukum pidanakorupsi di indonesia” halaman 31, menyatakan bahwa ada lima syarat sebuahperbuatan dapat disebut “memperkaya”, yaitu:1.dari wujud perbuatan memperkaya, si pembuat atau orang lain yangdiperkaya memperoleh sejumlah kekayaan. tidak harus berwujud nyatabenda uang, bisa juga wujud benda lainnya yang dapat dinilai denganuang.2.sebaliknya, apabila dihubungkan dengan akibat perbuatanmemperkaya, maka negara mengalami kerugian berupa kehilangansejumlah kekayaan. 3.jika dihubungkan dengan sifat perbuatan memperkaya, makaperbuatan tersebut bersifat melawan hukum. 4.jika dihubungkan dengan pendapatannya yang halal, kekayaanseseorang/orang yang diperkaya tidak seimbang/lebih banyak darikekayaan yang diperoleh dari sumber halal. 5.jika dihubungkan dengan jabatan si pembuât, maka seseorangmemperkaya dengan menyalahgunakan kewenangan jabatan yangdimilikinya. ciri yang terakhir ini tidak mutlak, mengingat korupsi denganperbuatan memperkaya menurut pasal 2 tidak harus dilakukan olehorang yang memiliki jabatan publik maupun privat, denganmenyalahgunakan kewenangan jabatan itumenimbang, bahwa syarat-syarat tersebut dapat disederhanakan dalam3 kesimpulan, pertama, perbuatan terdakwa dilakukan secara melawan hukum,yang dapat diketahui saat membuktikan unsur melawan hukum. kedua, pelakuatau orang lain yang diperkara memperoleh kekayaan sementara pada sisi yanglain negara mengalami kerugian yakni berkurangnya kekayaan. ketiga, jikadihubungkan dengan jabatan, maka pelaku melakukannya denganmenyalahgunakan wewenang, walaupun hal ini tidak bersifat mutlak karenapembuatan memperkaya sebagaimana pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikhalaman 157 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 indonesia nomor 20 tahun 2001 dapat dilakukan oleh siapapun tanpa harusmemiliki kewenangan jabatan. menimbang, bahwa adami chazawi dalam bukunya “hukum pidanakorupsi di indonesia” halaman 30 menyimpulkan bahwa dalam perbuatanmemperkaya harus terdapat unsur :1)adanya perolehan kekayaan;2)ada perolehan kekayaan melampaui dari perolehan kekayaanmelampaui dari perolehan sumber kekayaannya yang sah;3)ada kekayaan yang sah bersumber dari kekayaan yang sah, dan adakekayaan selebihnnya yang tidak sah yang bersumber dari sumberyang tidak sah. kekayaan yang tidak sah inilah yang diperoleh dariperbuatan memperkaya secara melawan hukum.menimbang, bahwa unsur memperkaya dalam pasal 2 ayat (1)sebagaimana dakwaan primair ini bersifat alternatif, yakni memperkaya dirisendiri, orang lain atau suatu korporasi.menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi;menimbang, bahwa dari pengertian memperkaya diri sendiri,orang lain atau suatu korporasi sebagaimana terurai dalampertimbangan hukum tersebut diatas, apabila dikaitkan dengan faktahukum yang terungkap dalam persidangan, berdasarkan keterangansaksi-saksi, pendapat ahli, keterangan terdakwa, bukti surat danbarang bukti yang saling bersesuaian satu dengan lainnya dalamperkara a quo disimpulkan fakta hukum bahwa penyaluran kredit kurmikro bni kcp ketapang sampang bertentangan dengan ketentuanperundang-undangan maupun peraturan internal bni kcp ketapangsebagai berikut :-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) tidak memilikiusaha batik dan surat keterangan usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon debitur kur mikro;-bahwa sumaiyah alias ummiyeh meminjam identitas 42 debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit kur mikro bni kcp ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 debitur tersebut;-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit kur mikro pada bni kcp ketapang sampang,halaman 158 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 datang ke bni dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari pak jokowi sebesar rp1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh sumaiyah alias ummiyeh.-bahwa kepala desa macajah, bandang daja, tagungguh dan tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di bni kcp ketapang;-bahwa surat keterangan usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;-bahwa 42 debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman kur mikro, melainkan mendapat bantuan dari pemerintah sebesar rp. 1.000.000,- ;-bahwa 42 debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapatdebitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-bahwa terdapat debitur atas nama hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian kredit kur mikro. fakta inibersesuaian dengan surat keterangan kematiannomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 februari 2023 yangditandatangani oleh nur sidik pj kepala desa bungkeng , menerangkanbahwa hatima telah meninggal pada hari jumat tanggal 5 juni 2020, danberdasarkan surat nomor : pkn/20.6/0317/r, tanggal 13 september 2021tanggal 13 september 2021, bahwa atas nama hatima telah terdapatrealisasi kredit kur mikro sebesar rp 50.000.000,-menimbang, bahwa 42 debitur tersebut mendapatkan kur mikro padaperiode bulan juli tahun 2021 dan periode bulan september tahun 2021 denganjumlah total sebesar rp2.100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah). faktahukum ini bersesuaian pula dengan keterangan saksi andika rossandi, saksieka rahmawati, saksi fithra dwi asriyani, saksi editia citra pratiwi, saksi indahsagita dwi cahyani, yang bersesuaian pula dengan bukti surat dan barang buktiberupa rekening koran dari masing-masing debitur yang dihadirkan dimukapersidangan sehingga menegaskan fakta bahwa pada tanggal 22 juli 2021 bnikcp ketapang sampang melakukan pencairan pembiayaan kur mikroterhadap 10 nasabah atas nama hoiriyeh,nawiyah, suriyah, misyelah , hadiyah, rudiyah , mahriyeh , maryam , samiyah , sanah, dengan masing-masingsebesar rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan,jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak dihalaman 159 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp.40.000.000 s/d rp. 55.000.000,-. selanjutnya pada tanggal 26 juli 2021 bni kcp ketapang sampang melakukanpencairan pembiayaan kur mikro terhadap 5 nasabah atas nama rabi’a,maniyah , nor aslina , subaidah , suminah dengan masing-masing sebesar rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokokpersediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumah masingdebitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp40.000.000 s/d rp.55.000.000,- . demikian pula pada tanggal 29 juli 2021 bni kcp ketapang sampangmelakukan pencairan pembiayaan kur mikro terhadap 6 nasabah atas namariskiye ,sunarsi ,nurhati , hj. badriyah , sami , matula , dengan masing-masingsebesar rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan,jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak dirumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp40.000.000s/d rp55.000.000,-. menimbang, bahwa selanjutnya, penyaluran kur mikro berlanjut padabulan september 2021 pada tanggal 10 september 2021 bni kcp ketapangsampang melakukan pencairan pembiayaan kur mikro terhadap 10 nasabahatas nama hj. siti suhriyeh , mistiyeh, supayah, mistirah, nasurah, nor aini,nor hayati, senirah, safia, ainun dahlia, dengan masing-masing sebesarrp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp40.000.000 s/drp55.000.000,-. kemudian pada tanggal 13 september 2021 bni kcpketapang sampang melakukan pencairan pembiayaan kur mikro terhadap 11nasabah atas nama tima, suhra, misyalah, putimah, samuti, sudah, maryatun,hatimah, nurmala, jumasi, samsiyeh, dengan masing-masing sebesarrp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar rp40.000.000 s/drp55.000.000,-menimbang, bahwa selanjutnya pada bulan juli 2021 setelah pencairankur juli 2021 terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon mendapatkan uangsejumlah rp13.000.000, secara tunai dari saksi sumaiyah als ummiyeh yangditerima di café di daerah dusun ju’korong desa bumianyar kec tanjungbumi,kemudian terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon memberi sebagianhalaman 160 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 uangnya sebesar rp2.500.000,- kepada saksi zaki mubarok. hal mana,berlanjut pada bulan september 2021 setelah pencairan kur september 2021terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon mendapatkan uang sebesar rp12.000.000, secara tunai dari saksi sumaiyah als ummiyeh yang diterima dipinggir jalan di daerah jl ketegan kec. bangkalan kab. bangkalan, kemudianterdakwa ach. qothrol ghoits romadhon memberi sebagian uangnya sebesarrp2.500.000,- kepada saksi zaki mubarok;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurutpendapat majelis hakim terdapat hubungan yang saling berkaitan secara yuridisantara fakta hukum mengenai perbuatan melawan hukum terdakwa yangmemperkaya orang lain, yakni saksi sumaiyah alias ummiyeh binti surajisebagaimana yang dihitung berdasarkan 42 debitur kur mikro bni kcpketapang sampang yang mendapatkan kur mikro pada periode bulan julitahun 2021 dan periode bulan september tahun 2021 dengan jumlah totalsebesar rp2.100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah).menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “memperkaya orang lain”telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum; ad.4. unsur “ dapat merugikan keuangan n egara atau perekonomian negara ” ; menimbang, bahwa dalam unsur ini telah ditentukan secara alternatifyaitu diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, sehingga apabila salahsatu alternatif tersebut terpenuhi maka unsur ini telah terpenuhi;menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undangnomor 31 tahun 1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena :a)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara baik ditingkat pusat maupun di daerah ;b)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badanhukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara. sedangkan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secarahalaman 161 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 mandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat ;menimbang, bahwa menurut undang-undang nomor 31 tahun 1999bahwa kerugian keuangan negara adalah berkurangnya kekayaan negara yangdisebabkan suatu tindakan melawan hukum, penyalahgunaan wewenang/kesempatan atau sarana yang ada pada seseorang karena jabatan ataukedudukan, kelalaian seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan di luarkemampuan manusia (force majure), hal mana bersesuaian pula denganpengertian pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara yang menyebutkan bahwa “kerugian negara/daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai”;menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan putusan mahkamahkonstitusi nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, yang dalam amarputusannya menyatakan bahwa frasa kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) danpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi bertentangan dengan undang-undangdasar negara republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat sehingga oleh karenanya tindak pidana korupsi pada awalnyaadalah delik formil menjadi delik materil, dimana dalam konteks penafsiranhukum mengenai kerugian negara haruslah dimaknai sebagai kerugian yangharus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pasti jumlahnya;menimbang, bahwa dengan demikian kerugian negara bukan potensikerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi, olehkarena itu kerugian negara harus didasarkan pada prosedur dan tata cara yangmengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atau perhitungan yangbersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yang berwenang untukitu;halaman 162 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 32 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi disebutkan bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangannegara adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkanhasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk; menimbang, bahwa merujuk pada rumusan ketentuan yang diaturdalam perundangan yang jika dikaitkan dengan putusan mahkamah konstitusi,maka unsur ini diketahui bahwa tindak pidana korupsi pada awalnya adalahdelik formil, artinya akibat itu tidak perlu sudah terjadi, akan tetapi setelahputusan mk no. 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, menjadi delikmateriil, kerugian negara menurut pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1tahun 204, adalah “kerugian yang harus memenuhi unsur kekurangan yangnyata dan pasti jumlahnya “. dengan demikian kerugian negara bukan kerugiantotal atau potensi kerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harusterpenuhi secara syarat formal, oleh karena itu, kerugian negara harusdidasarkan pada prosedur dan tata cara yang mengandung kepastian, dan tidakberdasakan rekaan atau perhitungan yang bersifat asumsi, berdasarkan hasiltemuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk atau olehlembaga/badan yang berwenang;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas,dihubungkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di depanpersidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana tersebut dalam pertimbangandi bawah ini;menimbang, bahwa terdakwa selaku asisten kredit standart (aks) ptbank negara indonesia (persero) kantor cabang pembantu ketapangsampang sejak tahun 2018 sampai dengan tahun 2022 yang diangkatberdasarkan surat keputusan dari pemimpin pt bank negara indonesia(persero) kantor wilayah surabaya nomor: kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli2018 telah dapat dibuktikan bahwa terdakwa secara sadar dalam melakukanverifikasi dokumen atas 42 debitur tersebut tidak memastikan debitur yangmengajukan kredit sesuai dengan indentitas debitur, tidak melakukan konfirmasidan kunjungan pada masing-masing debitur untuk memastikan kebenaranusaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit, tidak melakukan call kepemasok namun di pak (perangkat aplikasi kredit) yaitu call dilakukan denganhalaman 163 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 wawancara serta tidak menganalisa kemampuan atau skala usaha saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji. dengan disimpulkannya fakta hukum aquo, secara nyata dan jelas perbuatan terdakwa bertentangan denganperaturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesia nomor8 tahun 2019 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat, khususnyaketentuan pasal 19 ayat (2) yang mengamanatkan bahwa “calon penerimakur mikro sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 ayat (1) huruf a sampaidengan huruf f harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telahberjalan paling singkat 6 (enam) bulan” sebagaimana telah diuraikan secaraterperinci dalam unsur “melawan hukum” diatas;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurutpendapat majelis hakim terdapat hubungan yang saling berkaitan (kausalitas)secara yuridis antara fakta hukum mengenai perbuatan melawan hukumterdakwa yang memperkaya orang lain, yakni saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji sebagaimana yang dihitung berdasarkan 42 debitur kur mikro bnikcp ketapang sampang yang mendapatkan kur mikro pada periode bulanjuli tahun 2021 dan periode bulan september tahun 2021 dengan jumlah totalsebesar rp2.100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah), dikurangi jumlahangsuran pokok atas pinjaman kur mikro 42 debitur terkait sejumlahrp308.536.443,00 sehingga jumlah total menjadi rp1.791.463.557,00. (satumilyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribulima ratus lima puluh tujuh rupiah) sebagaimana telah diuraikan secaraterperinci dalam unsur “memperkaya orang lain” diatas;menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan pemenuhan unsur ”merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara”ini, terdakwa dalam nota pembelaannya (halaman 34 point 11)mendalilkan bahwa unsur ini tidak terbukti secara sah dan meyakinkan denganpertimbangan beberapa fakta hukum yang terkait diri terdakwa, yang manamenurut materi pembelaan terdakwa pada pokoknya adalah sebagai berikut :bahwa apabila dikaitkan dengan peristiwa dugaan tindak pidana a quojuga bahwa terdakwa tidak pernah melakukan perbuatan “dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara”, terkaitterdakwa menerima sejumlah uang sebesar rp25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah) pada hakikatnya pemberian dari sdri. saksi sumaiyahalias ummiyeh di masjid ketika terdakwa hendak melakukan sholatashar. pemberian uang tersebut terjadi atas inisiatif dari sdri. saksisumaiyah alias ummiyeh dengan tanpa ada kesepakatan yang munculhalaman 164 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 dengan terdakwa baik sebelum atau ketika proses maupun setelahpencairan kredit usaha rakyat (kur) dan poin penting terdakwa tidakpernah menjanjikan apapun kepada sdri. saksi sumaiyah aliasummiyeh. dan terdakwa berinisiatif mengembalikan uang tersebutkepada bni kcp ketapangmenimbang, bahwa dalil pembelaan (pledoi) terdakwa tersebut diatassubstansinya pada pokoknya sejalan dengan fakta hukum yang menegaskanpada bulan juli 2021 setelah pencairan kur juli 2021 terdakwa mendapatkanuang sejumlah rp13.000.000, secara tunai dari saksi sumaiyah als ummiyehyang diterima di café di daerah dusun ju’korong desa bumianyar kectanjungbumi, kemudian terdakwa memberi sebagian uangnya sebesarrp2.500.000,- kepada saksi zaki mubarok. hal mana, berlanjut pada bulanseptember 2021 setelah pencairan kur september 2021 terdakwamendapatkan uang sebesar rp12.000.000, secara tunai dari saksi sumaiyahals ummiyeh yang diterima di pinggir jalan di daerah jl ketegan kec. bangkalankab. bangkalan, kemudian terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon memberisebagian uangnya sebesar rp2.500.000,- kepada saksi zaki mubarok;menimbang, bahwa dalil pembelaan terdakwa tersebut diatas, secarasubstansi tidak ada hubungannya dengan pembuktian terpenuhi atau tidaknyaunsur ini, akan tetapi secara hukum fakta hukum a quo justru membuktikansecara sempurna bahwa terdakwa menerima uang sejumlah rp25.000.000,-dari sumaiyah als ummiyeh. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil pembelaan terdakwa,oleh karenanya dalil pembelaan terdakwa terkait penafsiran pembuktian “unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” yang demikian tidaksesuai menurut hukum dan sepatutnya dikesampingkan.menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas, akibat perbuatan terdakwa setelah dilakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara berdasarkan laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsidalam pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro pada pt bni (persero) tbkkcp ketapang sampang tahun 2021, kepada 42 debitur nomor pe.03.03/sr-168/pw13/5.2/2024 tanggal 4 april 2024, perbuatan terdakwa tersebut telahmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp1.791.463.557,00. (satumilyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribulima ratus lima puluh tujuh rupiah).halaman 165 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas maka unsur ”merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara” telah terpenuhi secara hukum pada perbuatan terdakwa;ad. 5. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, menyebutkan :”dipidana sebagai pelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”;bahwa dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwapenyertaan menurut ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3(tiga) bentuk, yaitu :a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.yang turut serta melakukan (medepleger)menimbang, bahwa di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapapendapat tentang pengertian ”turut serta”, antara lain :a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechtsdogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan : ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu : adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.prof. dr. barda nawawi arief, s.h., dalam bukunya sari kuliah hukumpidana, penerbit fak. hukum undip,1993 halaman 31, mengutippendapat poempe menyatakan bahwa: ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusandelik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.prof. mr. roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukumpidana dengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, halaman11, menyatakan sebagai berikut :”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatanhalaman 166 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 pelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatanitu ada kerjasama yang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapatditentukan sebagai hakekat dari turut serta melakukan. jika turut sertamelakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antara mereka makauntuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak,kita tidak melihat kepada perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri, terlepas dari hubungan perbuatan-perbuatanpeserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing pesertadalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-peserta lainnya.”d. bahwa menurut prof. satochid kartanegara, s.h. : deelneming padasuatu strafbaar feit atau delict terdapat : “apabila dalam suatu delicttersangkut beberapa atau lebih dari seorang“. dalam hal ini harusdifahami bagaimanakah “hubungan“ tiap peserta itu terhadap delict,karena hubungan itu adalah bermacam-macam. hubungan ini dapatberbentuk :-beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict;-mungkin hanya seorang saja yang mempunyai“kehendak” dan “merencanakan” delict, akan tetapi iamempergunakan orang lain untuk melaksanakan delict tersebut ;-dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukandelict, sedang lain orang “membantu” orang itu dalam melaksanakandelict ;karena hubungan daripada tiap peserta terhadap delict itu dapatmempunyai berbagai bentuk, maka ajaran atau pengertian deelnemingini berpokok pada : “menentukan pertanggungan jawab daripadapeserta terhadap delict” ; (vide buku hukum pidana kumpulan kuliahbagian dua, penerbit balai lektur mahasiswa, tanpa tahun, hal.1) ;menimbang bahwa, berdasarkan pengertian dan doktrin hukum pidanatersebut diatas yang dihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan maka majelis hakim berpendapat perbuatan yang dilakukan olehterdakwa bersama-sama dengan saksi sumaiyah alias ummiyeh , terdapathubungan yang saling berkaitan (kausalitas) secara yuridis antara fakta hukummengenai perbuatan melawan hukum terdakwa dengan penyaluran kredit kurmikro bni kcp ketapang sampang yang bertentangan dengan ketentuanhalaman 167 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 perundang-undangan maupun peraturan internal bni kcp ketapang sebagaiberikut :-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) tidak memilikiusaha batik dan surat keterangan usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon debitur kur mikro;-bahwa sumaiyah alias ummiyeh meminjam identitas 42 debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit kur mikro bni kcp ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 debitur tersebut;-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit kur mikro pada bni kcp ketapang sampang,datang ke bni dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari pak jokowi sebesar rp1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh sumaiyah alias ummiyeh.-bahwa kepala desa macajah, bandang daja, tagungguh dan tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di bni kcp ketapang;-bahwa surat keterangan usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;-bahwa 42 debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman kur mikro, melainkan mendapat bantuan dari pemerintah sebesar rp1.000.000,- ;-bahwa 42 debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapatdebitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-bahwa terdapat debitur atas nama hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian kredit kur mikro. fakta inibersesuaian dengan surat keterangan kematiannomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 februari 2023 yangditandatangani oleh nur sidik pj kepala desa bungkeng , menerangkanbahwa hatima telah meninggal pada hari jumat tanggal 5 juni 2020, danberdasarkan surat nomor : pkn/20.6/0317/r, tanggal 13 september 2021tanggal 13 september 2021, bahwa atas nama hatima telah terdapatrealisasi kredit kur mikro sebesar rp50.000.000,-menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka terdakwabersama-sama saksi sumaiyah alias ummiyeh telah melakukan suatuperbuatan tindak pidana korupsi baik sebagai yang melakukan, menyuruhhalaman 168 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 melakukan, turut serta melakukan perbuatan tersebut, sebagaimana peranmasing-masing;menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum tersebutdi atas dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “mereka yangmelakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbukti secarasah dan meyakinkan;ad.6. unsur pasal 64 ayat (1) kuhp tentang perbuatan berlanjut( voorgezette handeling ) menimbang, bahwa rumusan ketentuan pasal 64 ayat (1) kuhpmenyatakan bahwa : ”jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikianrupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, maka hanyaditerapkan satu aturan pidana, jika berbeda-beda, yang diterapkan yangmemuat ancaman pidana pokok yang paling berat.”menimbang, bahwa berdasarkan rumusan tersebut dapat disimpulkanbahwa ketentuan pasal 64 ayat (1) kuhp bukanlah unsur delik, namun lebihmerupakan dasar-dasar penjatuhan pidana kepada pelaku, dimana pasal 64kuhp dan pasal 65 kuhp hanyalah merupakan penentuan maksimum pidanayang akan dijatuhkan kepada terdakwa. (vide. putusan mahkamah agung rinomor 868 k/pid/1994 tanggal 10 agustus 2004).menimbang, bahwa pendapat r. susilo dalam bukunya kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) serta komentarnya lengkap pasal demi pasal,penerbit politeia, bogor, 1991, halaman 82, untuk beberapa perbuatan yangsatu sama lain ada hubungannya dan supaya dapat dipandang sebagai suatuperbuatan yang berlanjut atau diteruskan (voorgezette handeling), maka harusmemenuhi syarat-syarat:1.timbul dari satu niat, atau kehendak, atau keputusan;2.perbuatan-perbuatan itu harus sama macamnya;3.waktu antaranya tidak boleh terlalu lama. mungkinpenyelesaiannya bisa sampai tahunan namun perbuatan berulang-ulangtersebut waktu antaranya tidak boleh terlalu lama.menimbang, bahwa dalam memorie penjelasan mengenai pembentukanpasal 64 kuhp itu pembentuk undang-undang hanya mensyaratkan, bahwaberbagai perilaku itu haruslah merupakan pelaksanaan “satu keputusan” yangterlarang, dan bahwa suatu kejahatan berlanjut itu hanya dapat terjadi darisekumpulan tindak pidana yang “sejenis”. (vide: drs. p.a.f. lamintang, s.h.,halaman 169 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 dasar-dasar hukum pidana indonesia, penerbit citra aditya bakti, bandung,cetakan iii, tahun 1997, hlm. 708);menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap di depanpersidangan sebagaimana dari keterangan saksi-saksi dan terdakwa yangsaling bersesuaian antara satu dengan yang lain di dalam persidangansebagaimana uraian pembahasan unsur-unsur sebelumnya, telah dapatdibuktikan bahwa terdakwa dalam melakukan verifikasi dokumen atas 42debitur tersebut tidak memastikan debitur yang mengajukan kredit sesuaidengan indentitas debitur, tidak melakukan konfirmasi dan kunjungan padamasing-masing debitur untuk memastikan kebenaran usaha, repaymentcapacity dan kebutuhan kredit, tidak melakukan call ke pemasok namun di pak(perangkat aplikasi kredit) yaitu call dilakukan dengan wawancara serta tidakmenganalisa kemampuan atau skala usaha saksi sumaiyah alias ummiyehbinti suraji yang dilakukan secara bertahap dalam kurun waktu sejak bulan juli2021 sampai dengan september 2021 bersama-sama dengan saksi sumaiyahalias ummiyeh binti suraji yang menyebabkan penyaluran kredit kur mikrobni kcp ketapang sampang yang bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan maupun peraturan internal bni kcp ketapang. perbuatan tersebutterjadi atas niat, kehendak atau keputusan yang sama oleh terdakwa dan saksisumaiyah alias ummiyeh binti suraji. dengan demikian unsur “perbuatanberlanjut” sebagaimana ketentuan pasal 64 ayat (1) kuhpidana, telah terpenuhidan terbukti pada perbuatan terdakwa.menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 2 ayat (1) jo.pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhpidana jo. pasal 64 ayat (1) kuhpidana telah terpenuhi, makaterdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primair;menimbang, bahwa selanjutnya dalam materi nota pembelaan (pledoi)pribadi terdakwa menyimpulkan bahwa :-perbuatan terdakwa bukan karena niat kerja sama atau kongkalikongterhadap debitur untuk pencairan kredit usaha rakyat (kur),melainkan karena terdakwa menyarankan atau mengajukan sdri.saksi sumaiyah alias ummiyeh sebagai debitur penerima kreditusaha rakyat (kur) karena sdri. saksi sumaiyah alias ummiyehhalaman 170 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 merupakan nasabah dengan skor 1 yaitu kredit lancar. maka karenahal tersebut terdakwa mengajukan kepada para pimpinan bank bnikcp ketapang sampang dan dilanjutkan pada proses survey terhadap42 debitur tersebut sebelum agenda penyaluran dana yang telah cairkarena telah lolos scoring system kur;-terdakwa melakukan pekerjaan sesuai peraturan perusahaan danpersetujuan pimpinan karena pada dasarnya terdakwa tidakmelakukan penyelewangan wewenang atau menyalahgunakanwewenang melainkan, menjalankan tugas dan wewenangnya sesuaidengan jabatannya yakni sebagai aks (asisten kredit standart) sertasecara hierarki proses pencarian kur tersebut pun terdakwa tidakakan berjalan tanpa persetujuan pimpinan dan stakeholderterkait;terdakwa telah bekerja sesuai arahan atau persetujuanpimpinan, berdasarkan kesaksian di persidangan tanggal 24 oktober2024. saksi-saksi menjelaskan bahwa tugas verifikasi data dan surveicalon debitur kur mikro adalah tanggung jawab aks dan penyelia,sementara pemimpin kcp hanya melakukan kunjungan jika diperlukansebelum memutus kredit. saksi pernah ikut survei di desa tagungguhatas arahan aks dan penyelia, namun tidak mengingat detaildebiturnya. aks bertanggung jawab menentukan nilai jaminan berupapersediaan batik yang menjadi dasar pengajuan kredit dalammemorandum kredit. pada tahun 2021, bank bni kcp ketapangmenyalurkan kur kepada 42 debitur usaha batik senilai total rp2,1miliar dengan pinjaman per debitur sebesar rp50 juta. sosialisasikepada debitur dilakukan dalam dua bahasa, menyampaikan bahwauang tersebut adalah pinjaman yang harus diangsur. setelah terjadikredit macet, ditemukan bahwa debitur tidak menerima dana kurlangsung, dan buku tabungan serta atm mereka dipegang olehsumaiyah alias ummiyeh.menimbang, bahwa terhadap dalil pembelaan (pledoi) terdakwa dantersebut maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut: bahwa dalil pembelaan terdakwa sangat jelas bertentangan denganfakta hukum yang terungkap di muka persidangan mengenai penyaluran kreditkur mikro bni kcp ketapang sampang yang bertentangan dengan ketentuanperundang-undangan maupun peraturan internal bni kcp ketapang yaitu :halaman 171 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 -bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) tidak memilikiusaha batik dan surat keterangan usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon debitur kur mikro;-bahwa sumaiyah alias ummiyeh meminjam identitas 42 debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit kur mikro bni kcp ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 debitur tersebut;-bahwa 42 orang (warga kec tanjung bumi kab bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit kur mikro pada bni kcp ketapang sampang,datang ke bni dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari pak jokowi sebesar rp1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh sumaiyah alias ummiyeh.-bahwa kepala desa macajah, bandang daja, tagungguh dan tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di bni kcp ketapang;-bahwa surat keterangan usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;-bahwa 42 debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman kur mikro, melainkan mendapat bantuan dari pemerintah sebesar rp1.000.000,- ;-bahwa 42 debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapatdebitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-bahwa terdapat debitur atas nama hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian kredit kur mikro. fakta inibersesuaian dengan surat keterangan kematiannomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 februari 2023 yangditandatangani oleh nur sidik pj kepala desa bungkeng , menerangkanbahwa hatima telah meninggal pada hari jumat tanggal 5 juni 2020, danberdasarkan surat nomor : pkn/20.6/0317/r, tanggal 13 september 2021tanggal 13 september 2021, bahwa atas nama hatima telah terdapatrealisasi kredit kur mikro sebesar rp50.000.000,-menimbang, bahwa oleh karenanya dengan telah terbuktinya seluruhunsur dalam dakwaan primair yakni melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentanghalaman 172 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidanajo. pasal 64 ayat (1) kuhpidana, maka majelis hakim tidak sependapatdengan materi nota pembelaan(pledoi) terdakwa maupun penasihat hukumterdakwa, karena segala sesuatunya mengenai fakta persidangan telah secaraterang termuat dalam pertimbangan majelis hakim di dalam uraianpertimbangan hukum mengenai pembuktian unsur-unsur pasal dalam dakwaanprimair, oleh karenanya terhadap nota pembelaan (pledoi) terdakwa danpenasihat hukum terdakwa tersebut haruslah dikesampingkan dan ditolak;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiberbunyi bahwa:1)selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidakberwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milikterpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula daribarang yang menggantikan barang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknyasama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu palinglama 1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu ataupenghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telahatau dapat diberikan oleh pemerintah kepada terpidana;2jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksudhalaman 173 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 )dalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut;3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hurufb, maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihiancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuandalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukandalam putusan pengadilan;menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, tidak mengatursecara tegas cara menghitung pembayaran uang pengganti, namun hanyaditentukan uang pengganti yang harus dibayarkan jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidanakorupsi sebagaimana berdasarkan ketentuan pasal 1 peraturan mahkamahagung republik indonesia nomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahanuang pengganti dalam tindak pidana korupsi disebutkan bahwa “dalam halmenentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi,adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh daritindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangannegara yang diakibatkan”; menimbang, bahwa terkait pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, berdasarkan fakta hukum ternyata dari kerugian keuangan negarasebagai akibat perbuatan terdakwa telah mengakibatkan kerugian keuangannegara sebesar rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluhsatu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah)berdasarkan laporan hasil penghitungan kerugian keuangan negara dugaantindak pidana korupsi dalam pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikropada pt bni (persero) tbk kcp ketapang sampang tahun 2021, kepada 42debitur nomor pe.03.03/sr-168/pw13/5.2/2024 tanggal 4 april 2024, olehkarena itu dalam menentukan besarnya penjatuhan pidana tambahanpembayaran uang pengganti, majelis hakim berpedoman pada peraturanhalaman 174 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 mahkamah agung nomor 5 tahun 2014, pasal 1, yang secara tegasmenentukan: ”dalam hal menentukan jumlah pembayaran uang penggantidalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan hartabenda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-matasejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”, maka berdasarkan faktahukum dalam persidangan bahwa pada bulan juli 2021 setelah pencairan kurjuli 2021 terdakwa mendapatkan uang sejumlah rp13.000.000, (tiga belas jutarupiah) secara tunai dari saksi sumaiyah als ummiyeh yang diterima di café didaerah dusun ju’korong desa bumianyar kec tanjungbumi, kemudianterdakwa memberi sebagian uangnya sebesar rp2.500.000,- (dua juta limaratus ribu rupiah) kepada saksi zaki mubarok. kemudian pada bulan september2021 setelah pencairan kur september 2021 terdakwa mendapatkan uangsebesar rp12.000.000, (dua belas juta rupiah) secara tunai dari saksi sumaiyahals ummiyeh yang diterima di pinggir jalan di daerah jl ketegan kec bangkalankab bangkalan, kemudian terdakwa memberi sebagian uangnya sebesarrp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada saksi zaki mubarok,sehingga majelis hakim berpendapat dari uang yang diperoleh terdakwasebesar rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) yang kemudian menjadidasar hukum bagi majelis hakim untuk menjatuhkan pidana tambahan berupauang pengganti;menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap dimukapersidangan, bahwa uang yang diperoleh terdakwa sebesar rp25.000.000,-(dua puluh lima juta rupiah) kemudian pada tanggal 31 maret 2022 telahdikembaikan oleh terdakwa dengan cara setor tunai ke dalam rekening masing-masing 38 debitur dengan besaran sekitar rp150.000,- sampai denganrp500.000,- sehingga jumlahnya rp5.700.000,- dan pada tanggal 30 juni 2022dilakukan pula penyetoran ke 37 debitur dengan jumlah rp17.868.000,- olehkarenanya jumlah total yang telah dikembalikan oleh terdakwa sebesarrp23.568.000,-.(dua puluh tiga juta lima ratus enam puluh delapan ribu rupiah). menimbang, bahwa sebagaimana pertimbangan tersebut diatas, uangyang diperoleh terdakwa secara nyata sejumlah rp25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah) dikurangi dengan uang yang telah dikembalikan oleh terdakwasebesar rp23.568.000,-. (dua puluh tiga juta lima ratus enam puluh delapanribu rupiah), dengan demikian terdakwa dibebani untuk membayar uangpengganti sejumlah rp1.432.000.- (satu juta empat ratus tiga puluh dua riburupiah) dan akan dimuat dalam amar putusan ini;halaman 175 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajibanlembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;menimbang, bahwa dalam rangka mewujudkan keadilan yangproporsional dalam pemidanaan, mahkamah agung republik indonesia telahmenetapkan peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 1 tahun2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi yang jika dihubungkan denganperbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakim mempertimbangkan sebagaiberikut:-bahwa dalam aspek kerugian keuangan negara, perbuatan terdakwatelah menimbulkan kerugian negara dalam kategori sedang;-bahwa dalam aspek tingkat kesalahan, perbuatan terdakwa termasukdalam kategori aspek kesalahan sedang yaitu: peran terdakwasignifikan;-bahwa dalam aspek dampak yang dihasilkan dalam perbuatanterdakwa, yaitu mengakibatkan perbuatan terdakwa dalam aspekdampak rendah dimana perbuatan terdakwa mengakibatkankerugian/dampak dalam skala wilayah kabupaten/kota;-bahwa dalam aspek keuntungan dan/atau nilai harta benda yang diperolehterdakwa termasuk dalam kategori aspek rendah yaitu nilai harta bendayang diperoleh terdakwa dari tindak pidana korupsi besarnya kurangdari 10% (sepuluh persen) dari kerugian keuangan negara.menimbang, bahwa dengan berpedoman pada aspek tersebut diatas,dalam hal rentang waktu penjatuhan pidana yang dapat diterapkan kepadaterdakwa, maka majelis hakim akan mempertimbangkan aspek kategorikerugian keuangan negara, tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan sertakeadaan yang memberatkan dan meringankan dengan memperhatikan sifatbaik dan jahat dari terdakwa sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 8ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakimanyang dengan tegas mengamanatkan bahwa “dalam mempertimbangkan berathalaman 176 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 ringannya pidana, hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahatdari terdakwa” jo. pasal 13 ayat (1) dan (2) peraturan mahkamah agungrepublik indonesia nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi yangpada pokoknya menyatakan bahwa :-ayat (1) berbunyi “dalam menjatuhkan pidana, hakim harusmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankandengan memperhatikan sifat yang baik dan jahat dari terdakwasebagaimana dimaksud dalam lampiran tahap iv yang merupakanbagian tidak terpisahkan dari peraturan mahkamah agung ini”; -ayat (2) berbunyi “hakim dapat mempertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan yang bersifat kasuistis berdasarkanfakta persidangan selain yang telah diatur pada ayat (1)”;menimbang, bahwa selanjutnya dengan mempertimbangkan tujuan danpedoman pemidanaan dimana kebijakan politik hukum pidana nasionalterkandung semangat pemidanaan yang telah bergeser dari semulaberparadigma retributive/pembalasan/lex talionis, menjadi berparadigmarehabilitative/restorative yang mengedepankan pemidanaan tidak hanyabertujuan untuk menimbulkan efek penjeraan bagi para pelakunya tetapi jugabertujuan untuk: a.mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan normahukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat;b.memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaan sehinggamenjadi orang yang baik dan berguna;c.menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana, memulihkankeseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dan damai dalammasyarakat; dand.menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah padaterpidana;menimbang, bahwa oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkanpidana terhadap terdakwa sebagaimana akan disebutkan dalam amar putusanini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas dan juga berdasarkanrasa keadilan bagi terdakwa dan masyarakat;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;halaman 177 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang bahwa barang bukti nomor 1 sampai dengan barang buktinomor 132 yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara atasnama sumaiyah als ummiyeh binti suraji, maka dikembalikan kepada penuntutumum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara sumaiyah als ummiyeh bintisuraji;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan pogram pemerintah dalammemberantas tindak pidana korupsi;-perbuatan terdakwa telah merugikan keuangan negara;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa mempunyai tanggungan keluarga dan 2 orang anak yang masihberusia balita;-terdakwa berterus terang dan secara jujur mengakui perbuatannya.-terdakwa menyesali dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya.-terdakwa telah mengembalikan kerugian negara yang diperoleh sejumlahrp23.568.000,-.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara;mengingat, pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i : 1.menyatakan terdakwa ach. qothrol ghoits romadhon bin moh.romadhon tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahhalaman 178 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagai perbuatanberlanjut sebagaimana dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun dan pidana denda sejumlahrp250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan ketentuanapabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidanakurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa untuk membayar uangpengganti sebesar rp1.432.000.- (satu juta empat ratus tiga puluh dua riburupiah), jika terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalamwaktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperolehkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dandilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidakmempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti,maka dipidana dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan ;4.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.menetapkan terdakwa tetap ditahan;6.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen perjanjiankerjasama antara pt. asuransi kredit indonesia dengan pt. banknegara indonesia (persero) tbk tentang penjaminan kredit usaharakyat (kur) nomor: 67/pks/kur/dir/vii/2020 tanggal 9 juli 2020 ;dir/3442.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nurmala;3.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hoiriyeh;4.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hj. siti suhriyeh;5.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n riskiye;halaman 179 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 6.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n putimah;7.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n maryatun;8.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nawiyah;9.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n mahriyah;10.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n jumasi;11.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n suriyah;12.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n samsiyeh;13.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n senirah;14.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n samuti;15.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n hatimah;16.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n misyelah;17.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n ainun dahlia;halaman 180 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 18.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n nor hayati;19.1 (satu) surat pemimpin cabang madura pt. asuransi kredit indonesianomor: 332/mdr tanggal 14 desember 2022 perihal penolakan klaimkur gen ii;20.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n matula;21.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura a.n maniyah;22.1 (satu) bendel foto copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari pt. bni (persero) tbk kantor cabang pamekasankepada pt. askrindo kantor cabang madura an sami.23.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 02 fitur kredit noinstruksi : in/726/pgv/002 tanggal 15 desember 2020;24.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku i bab ii sub bab e sub sub bab 03 kewenanganmemutus kredit no instruksi : in/219/pgv/005 tanggal 15 april 2020;25.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan kredit usaha rakyat (kur) bab i sub bab cprosedur kredit no instruksi : in/76/pgv/007 tanggal 10 februari 2021;26.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 01 ketentuan umumkur mikro no instruksi : in/423/pgv/001 tanggal 17 mei 2021;27.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan rakyat business banking segmenkecil buku iv bab ii sub bab a sub sub bab 03 prosedur kreditkur mikro no instruksi : in/630/pgv/002 tanggal 16 agustus 2021;28.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan perkreditan business banking segmen kecilbuku i sub bab c sub sub bab 01, bab: analisa kredit, subhalaman 181 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 bab: verifikasi data no. intruksi : in/31/pgv/005 tanggal 17januari 2020;29.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenlaporan hasil review pendalaman kc pamekasan tanggal 22desember 2022;30.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan pbp pamekasan;31.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan pemimpin kantor cabang pembantu ;32.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan penyelia pemasaran (marketing supervisor) ;33.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten kredit standar (standard credit assistant) ;34.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten administrasi kredit (credit administration assistant);35.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenpedoman perusahaan organisasi bni kantor cabang dan sentra no.instruksi : in/487/ren/004 tanggal berlaku 18 september 2018, uraianjabatan asisten pelayanan nasabah (custumer service assistant);36.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat pernyataan jaminan tanggung renteng tanggal 21 juni 2021;37.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 886 dikeluarkan kantor agrariakab bangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 m2 di desatlangoh kec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no627/tlanggoh/2008 atas nama pemilik sdr sairi;38.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat pernyataan collection agent tanggal 6 september 2021;halaman 182 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 39.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 102 dikeluarkan kantor agrariakab bangkalan, atas sebidang tanah tegal kosong seluas 2360 m2 didesa tlangoh kec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no884/5/p/1986 atas nama pemilik sdr djunus;40.1 (satu) bendel dokumen asli shm no 881 dikeluarkan kantor agrariakab bangkalan, atas sebidang tanah perumahan seluas 1108 m2 didesa tlangoh kec tanjung bumi kab bangkalan , sesuai surat ukur no622/tlanggoh/2008 atas nama pemilik sdr moh . ali.;41.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan kantor wilayah 06 pt. bni (persero) tbk no.kp/1005/pkn/2/r tanggal 21 juni 2021perihal rotasi/perubahan posisiatas nama mohammad ramli roly eko susilo, s.t.;42.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat pemimpin pt. bni kantor cabang pamekasan no. pkn/2/1075/rtanggal 30 juni 2021 perihal penugasan khusus sebagai penyeliapemasaran cabang pembantu ketapang-kantor cabang pamekasanatas nama mohammad ramli roly eko susilo, s.t;43.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan kantor wilayah 06 pt. bni (persero) tbk no.kp/1565/w06/1/r tanggal 13 september 2021 perihal mutasi /perubahan posisi atas nama mohammad ramli roly eko susilo,s.t;44.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan dari pemimpin bank bni kantor wilayah surabayanomor: kp/0800/wsy/11/r tanggal 20 juli 2018 perihalrotasi/perubahan posisi atas nama qotrol qoits romadhon;45.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan pemimpin cabang pamekasan pt. bni (persero) tbknomor: kp/0703/pkn/2/r tanggal 1 mei 2021 perihal rotasi/perubahanposisi atas nama zakki mubarok;46.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. subaidah;47.1 (satu) bendel dokumen asli dokumen berkas kredit kur mikro pt.bank bni (persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabangpembantu ketapang a.n. rudiyeh;halaman 183 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 48.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.misyelah ;49.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suhra ;50.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.misyalah ;51.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. maniyah;52.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. mahriyeh;53.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. sami ;54.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hj badriyah;55.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hadiyah;56.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.mistiyeh;57.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.rabi’a;58.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nurhati;59.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.mistirah;halaman 184 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 60.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nasurah;61.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor aslina;62.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.supayah;63.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suriyah;64.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.suminah;65.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.samsiyeh;66.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.sunarsi;67.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.hatimah;68.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nurmala;69.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.jumasi;70.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.ainun dahlia;71.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. nawiyah;halaman 185 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 72.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. riskiye;73.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.h. siti suhriyeh;74.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. hoiriyeh;75.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.tima;76.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. samuti;77.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. sanah;78.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n. senirah;79.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.sudah;80.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.samiyah;81.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.safia;82.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.putimah;83.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor hayati;halaman 186 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 84.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.matula;85.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.nor aini; 86.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.maryatun;87.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit kur mikro pt. bank bni(persero) tbk , kantor cabang pamekasan, kantor cabang pembantuketapang a.n.maryam;88.42 (empat puluh dua) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinyadokumen pembukaan rekening nasabah perorangan atas nama ainundahlia, hatimah, jumasi, nasurah, nor hayati, nurmala, senirah, sitisuhriyeh, suhra, sunarsi, sami, riskiye, nurhati, matula, badriyah,tima, suriyah, suminah, sudah, subaidah, sanah, samuti, samsiyeh,samiyeh, samia, rudiyeh, rabi’a, supayah, putimah, nor aslina, noraini, nawiyah, misyelah, misyalah, mistirah, mestiyeh, maryatun,maryam, maniyah, mahriyeh, hoiriyeh dan hadiyah;89.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236564790 a.n. sami;90.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236477386 a.n.riskiye;91.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236562132 a.n.sunarsi;92.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236621762 a.n.nurhati;93.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236422983 a.n.matula;94.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1236486302 a.n.badriyah;95.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263081948 a.n.senirah;96.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263181603 a.n. nasurah;halaman 187 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 97.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263549894 a.n.jumasi;98.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263418997 a.n.nurmala;99.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263497764 a.n.suhra;100.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263648943 a.n.hatimah;101.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263045717 a.n.ainun dahlia;102.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263117150 a.n.nor hayati;103.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263521528 a.n.putimah;104.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233493243 a.n.hoiriyeh;105.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263065223 a.n.mistirah;106.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233480642 a.n.hadiyah;107.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233617498 a.n. maniyah;108.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233641216 a.n. rabi’a;109.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263101933 a.n.mistiyeh;110.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233463218 a.n.maryam;111.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233459406 a.n.suriyah;112.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263040060 a.n. safia;113.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263428789 a.n.maryatun;114.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263468132 a.n.sudah;halaman 188 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 115.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263541421 a.n.tima;116.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263049937 a.n. nor aini;117.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233621947 a.n.subaidah;118.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233646189 a.n.suminah;119.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233468411 a.n.sanah;120.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263422379 a.n.samuti;121.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233489792 a.n.samiyah;122.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233482617 a.n.rudiyeh;123.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233486509 a.n. nawiyah;124.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233631626 a.n.nor aslina;125.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233461119 a.n.misyelah;126.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263551359 a.n.misyalah;127.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263532982 a.n.samsiyeh;128.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1233477797 a.n.mahriyeh;129.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263128300 a.n.supayah;130.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 1263167214 a.n. sitisuhriyeh;131.1 (satu) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumenrekening koran bni taplus no rekening 0812601953 a.n. ummiyeh;132.1 (satu) unit flashdisk merk sandisk 60 gb warna hitam-merah yangberisi data rekaman cctv tanggal 28 juli 2021 di atm alfamarthalaman 189 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 banyuates dan tanggal 5 agustus 2021 di atm alfamart banyuatesyang pt. ssi cu pamekasan serahkan kepada pt. bni (persero) tbkkc pamekasan.dipergunakan dalam perkara atas nama terdakwa sumaiyah als ummiyehbinti suraji.7.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari kamis,tanggal 09 januari 2025, oleh arwana, s.h., m.h., sebagai hakim ketua,athoillah, s.h. dan ibnu abas ali, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindakpidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 16 januari 2025 olehhakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu olehdhany eko prasetyo, se., s.h., mm., m.hum., panitera pengganti, sertadihadiri oleh eddie soedradjat, s.h., penuntut umum dan terdakwa (secarateleconference) didampingi penasihat hukumnya dipersidangan; hakim anggota, hakim ketua, athoillah, s.h. arwana, s.h., m.h. ibnu abas ali, s.h., m.h. panitera pengganti,dhany eko prasetyo, se., s.h., mm., m.hum.halaman 190 dari 190 putusan nomor 106/pid.sus-tpk/2024/pn sby