putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 putusan nomor 854 pk/pid.sus/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana korupsi pada pemeriksaan peninjauan kembali yang dimohonkan oleh terpidana, telah memutus perkara terpidana: nama : ir. yuliatin ali samsyiah, m.m.; tempat lahir : surabaya; umur/tanggal lahir : 66 tahun/28 juli 1959; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : pucang anom timur 6/22, rt 003, rw 002, kelurahan kertajaya, kecamatan gubeng, kota surabaya; agama : islam; pekerjaan : dosen; terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: primair : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; subsidair : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung perak tanggal 1 juli 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “telah melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan secara melawan hukum, memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”, sebagaimana dimaksud dalam dakwaan primair melanggar pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 2. membebaskan terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., tersebut dari dakwaan primair pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 3. menyatakan terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana “telah melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan secara melawan hukum dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 juncto pasal 18 huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sebagaimana dalam dakwaan subsidair jaksa penuntut umum; 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa segera dimasukkan ke rumah tahanan negara; 5. menjatuhkan pidana denda sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 6. menetapkan terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., untuk membayar uang pengganti sebesar rp2.174.784.421,74 (dua miliar seratus tujuh puluh empat juta tujuh ratus delapan puluh empat ribu empat ratus dua puluh satu rupiah tujuh puluh empat sen) dengan ketentuan apabila dalam waktu 1 (satu) bulan sejak putusan ini berkekuatan hukum tetap, tidak mengembalikan kerugian keuangan negara tersebut, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk mencukupi uang pengganti dan dalam hal terdakwa tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti, maka akan diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 3 (tiga) bulan; 7. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 8. menyatakan barang bukti berupa: 1) 1 (satu) buah buku tulis warna cokelat motif bunga bertuliskan “buku cek i”; 2) 1 (satu) buah buku tulis warna cokelat motif bunga bertuliskan “buku cek ii”; 3) 38 (tiga puluh delapan) lembar print out rekening koran bank bni nomor rekening 0151402833 atas nama primer koperasi upn veteran jatim periode 1 juli 2015 sampai dengan 31 januari 2016;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 4) 95 (sembilan puluh lima) lembar jadwal pembayaran angsuran anggota primer koperasi upn veteran jatim; 5) 2 (dua) lembar laporan neraca idr & vls cabang surabaya dan capem tahun 2014-2015 tanggal 31 desember 2014, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur; 6) 4 (empat) lembar laporan laba rugi cabang surabaya dan capem tahun 2014-2015 tanggal 31 desember 2014, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur; 7) 2 (dua) lembar laporan neraca idr & vls cabang surabaya dan capem tahun 2015-2016 tanggal 31 desember 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur; 8) 4 (empat) lembar laporan laba rugi cabang surabaya dan capem tahun 2015-2016 tanggal 31 desember 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur; 9) 26 (dua puluh enam) lembar turunan akta nomor 4 tanggal 5 agustus 2015 tentang perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsip mudharabah, yang dikeluarkan oleh arief hidajat, s.h., m.si., notaris di surabaya; 10) 1 (satu) lembar advis pembiayaan tanggal 8 september 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 11) 1 (satu) lembar advis pembiayaan tanggal 9 oktober 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 12) 1 (satu) lembar advis pembiayaan tanggal 15 september 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 13) 1 (satu) lembar advis pembiayaan tanggal 5 agustus 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 14) 1 (satu) lembar pendapat penyelia pembiayaan cabang pembantu syariah tanggal 3 juni 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 15) 1 (satu) lembar pendapat penyelia pembiayaan cabang pembantu syariah tanggal 13 november 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 16) 1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa mendebet rekening tanggal 7 januari 2016, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah, m.m., selaku ketua primkop upn “veteran” jawa timur kepada pt bank pembangunan daerah jawa timur capem surabaya utara; 17) 1 (satu) lembar surat aksep tanggal 7 januari 2016, yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” jawa timur; 18) 1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa tanggal 7 januari 2016, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah, m.m., selaku ketua primkop upn “veteran” jawa timur kepada penerima kuasa dari pt bank pembangunan daerah jawa timur capem surabaya utara; 19) 1 (satu) lembar permohonan realisasi pembiayaan tanggal 7 januari 2016 yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” jawa timur; 20) 1 (satu) lembar advis pembiayaan, nasabah atas nama primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 7 januari 2016 yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 21) 1 (satu) lembar surat ermohonan atas penambahan fasilitas pembiayaan dari pt bank jatim syariah tanggal 15 juni 2015, yang dikeluarkan oleh primkop upn “veteran” jawa timur; 22) 1 (satu) lembar surat permohonan atas penambahan fasilitas pembiayaan dari pt bank jatim syariah tanggal 11 november 2015, yang dikeluarkan oleh primkop upn “veteran” jawa timur; 23) 31 (tiga puluh satu) lembar print out idi history bu tanggal laporan 29 mei 2015, debitur atas nama pimkop upn veteran;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 24) 44 (empat puluh empat) lembar print out idi history bu tanggal laporan 19 november 2015, debitur atas nama primer koperasi upn veteran 001112001-primer koperasi universitas pembangunan nasional 001112992-primkop pegawai upn veteran yogyakarta 001485007; 25) 32 (tiga puluh dua) lembar print out idi history bu tanggal laporan 10 november 2015, debitur atas nama primkop upn veteran jawa timur 001011995-primkop upn veteran jawa timur 001422041-primkop universitas pembangunan nasional veteran jawa timur 001114992; 26) 44 (empat puluh empat) lembar print out idi history bu tanggal laporan 19 november 2015, debitur atas nama primer koperasi upn veteran 001112001-primer koperasi universitas pembangunan nasional 001112992-primkop pegawai upn veteran yogyakarta 001485007; 27) 8 (delapan) lembar surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor 053/085/bjs.csu/by tanggal 3 agustus 2015 dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur; 28) 2 (dua) lembar memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) bpd 1.1, nomor - tanggal 1 juni 2015, nama nasabah: koperasi primer upn “veteran” surabaya, yang ditandatangani tri angga setyayana dan andi tri prasetyo selaku analis pembiayaan; 29) 1 (satu) lembar formulir laporan kunjungan setempat (fks) tanggal juni 2015, nasabah atas nama koperasi primer upn “veteran” surabaya, yang ditandatangani oleh denny kurniawan selaku penyelia pembiayaan dan tri angga setyayana selaku analis pembiayaan; 30) 2 (dua) lembar memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) bpd 1.1, nomor - tanggal 11 november 2015, nama nasabah: koperasi primer upn “veteran” surabaya, yang ditandatangani tri angga setyayana dan andi tri prasetyo selaku analis pembiayaan; 31) 1 (satu) lembar formulir laporan kunjungan setempat (fks) tanggal 11 november 2015, nasabah atas nama koperasi primer upn  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 “veteran” surabaya, yang ditandatangani oleh denny kurniawan selaku penyelia pembiayaan dan tri angga setyayana selaku analis pembiayaan; 32) 9 (sembilan) lembar surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor 053/d143/bjs.csu/by tanggal 4 januari 2016, dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur; 33) 16 (enam belas) lembar turunan akte nomor 05 tanggal 5 agustus 2015, tentang pengikatan jaminan secara cessie, yang dibuat oleh arief hidajat, s.h., m.si., notaris di surabaya; 34) 32 (tiga puluh dua) lembar turunan akte nomor 7 tanggal 7 januari 2016, tentang perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsip mudharabah, yang di buat oleh siti nurul yuliami, s.h., m.kn., notaris di surabaya; 35) 15 (lima belas) lembar lembar turunan akte nomor 8 tanggal 7 januari 2016 tentang pengikatan jaminan secara cessie, yang di buat oleh siti nurul yuliami, s.h., m.kn., notaris di surabaya; 36) 1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa mendebet rekening tanggal 5 agustus 2015, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah, m.m., selaku ketua primkop upn “veteran” jawa timur kepada pt bank pembangunan daerah jawa timur capem surabaya utara; 37) 1 (satu) lembar surat aksep tanggal 5 agustus 2015, yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” jawa timur; 38) 1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa tanggal 5 agustus 2015, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah, m.m., selaku ketua primkop upn “veteran” jawa timur kepada penerima kuasa dari pt bank pembangunan daerah jawa timur capem surabaya utara; 39) 1 (satu) lembar permohonan realisasi pembiayaan tanggal 5 agustus 2015 yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” jawa timur; 40) 1 (satu) lembar advis pembiayaan, nasabah atas nama primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 15 september 2015, yang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 41) 1 (satu) lembar pengajuan asuransi penjaminan pembiayaan nomor 053/107/bjs.csu/by tanggal 16 september 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 42) 1 (satu) lembar pengajuan asuransi penjaminan pembiayaan nomor 054/004/bjs.csu/by tanggal 7 januari 2015, yang dikeluarkan oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara; 43) 1 (satu) lembar policy schedule pa kreasi insurance nomor 12410091501169 tanggal 22 september 2015, yang dikeluarkan oleh pt asuransi bangun askrida; 44) 1 (satu) lembar policy schedule pa kreasi insurance nomor 12410091501170 tanggal 22 september 2015, yang dikeluarkan oleh pt asuransi bangun askrida; 45) 1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggota primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 30 juli 2015, yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” cabang jawa timur; 46) 1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggota primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 5 september 2015, yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” cabang jawa timur; 47) 1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggota primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 15 september 2015, yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” cabang jawa timur; 48) 1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggota primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 9 oktober 2015, yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” cabang jawa timur;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 49) 1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggota primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 7 januari 2016, yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn “veteran” cabang jawa timur; dipergunakan dalam perkara lain atas nama triangga setyayana dan denny kurniawan, s.h.; 9. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 15/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 18 juli 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primair; 2. membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut; 3. menyatakan terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsi secara bersama-sama”; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan denda sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan; 5. menjatuhkan pidana tambahan terhadap terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., untuk membayar uang pengganti sejumlah rp1.665.822.300,00 (satu miliar enam ratus enam puluh lima juta delapan ratus dua puluh dua ribu tiga ratus rupiah), dengan ketentuan paling lama dalam waktu satu bulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, jika tidak membayar maka harta bendanya disita dan dilelang oleh jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dengan ketentuan apabila terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 6. menetapkan masa penahanan kota yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 7. menetapkan terdakwa tetap ditahan dalam tahanan kota; 8. menetapkan barang bukti berupa: - barang bukti nomor urut 1 (satu) sampai dengan nomor urut 49 (empat puluh sembilan) selengkapnya sebagaimaan dalam tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung perak tanggal 1 juli 2024; dipergunakan dalam perkara lain atas nama triangga setyayana dan denny kurniawan, s.h.; 9. menetapkan agar terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan tinggi surabaya nomor 46/pid.sus-tpk/2024/pt sby tanggal 18 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari terdakwa dan permintaan banding dari penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung perak; 2. menguatkan putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 15/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 18 juli 2024 atas nama terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan kota; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca putusan mahkamah agung nomor 1104 k/pid.sus/2025 tanggal 24 februari 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/terdakwa ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., tersebut; - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung perak tersebut;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 - memperbaiki putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan tinggi surabaya nomor 46/pid.sus-tpk/2024/pt sby tanggal 18 september 2024 yang menguatkan putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 15/pid.sus-tpk/2024/ pn sby tanggal 18 juli 2024 tersebut mengenai pidana dan pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi: 1. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 2. menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa untuk membayar uang pengganti sebesar rp1.665.822.300,00 (satu miliar enam ratus enam puluh lima juta delapan ratus dua puluh dua ribu tiga ratus rupiah), jika terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti, maka dipidana dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun; 3. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 15/pid.sus-tpk/2024/pn sby juncto nomor 46/pid.sus-tpk/2024/ pt sby juncto nomor 1104 k/pid.sus/2025 yang dibuat oleh panitera pada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yang menerangkan bahwa pada tanggal 17 oktober 2025 penasihat hukum terpidana berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 september 2025 yang bertindak untuk dan atas nama terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan mahkamah agung tersebut;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 membaca memori peninjauan kembali tanggal 13 oktober 2025 dari penasihat hukum terpidana tersebut sebagai pemohon peninjauan kembali, yang diterima di kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada tanggal 17 oktober 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan mahkamah agung tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terpidana melalui surat tercatat tanggal 24 april 2025, yang diterima pada tanggal 25 april 2025. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya sebagaimana terlampir dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa sebelum mempertimbangkan alasan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana, terlebih dahulu akan dipertimbangkan tentang penerapan hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, dan undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana yang berlaku sejak tanggal 2 januari 2026; - bahwa berdasarkan pasal 361 huruf c undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana mengenai ketentuan peralihan pada pokoknya disebutkan “perkara tindak pidana yang sudah dilimpahkan ke pengadilan dan sudah dimulai proses pemeriksaannya tetap diperiksa, diadili, dan diputus berdasarkan ketentuan dalam undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, kecuali untuk proses peninjauan kembali berlaku ketentuan dalam undang-undang ini”;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 - bahwa oleh karena perkara a quo merupakan perkara peninjauan kembali maka undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana telah berlaku dalam perkara a quo; - bahwa alasan permohonan peninjauan kembali terpidana pada pokoknya menyatakan adanya keadaan baru (novum) sebagaimana dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana dengan mengajukan bukti surat berupa: 1) ad/art koperasi primkop upn veteran sesuai dengan pengesagan akta perubahan nomor 6574 a/bh/ii/89 tertanggal 22 november 1995, (bukti p-1); 2) kuitansi pemberian hutang atas nama sutrisno kepada koperasi primkop upn veteran tertanggal 8 desember 2015 (bukti p-2); selain itu alasan permohonan peninjauan kembali terpidana pada pokoknya juga menyatakan adanya kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata sebagaimana dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf c undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana dengan menyatakan perbuatan terpidana terbukti sebagai tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dimaksud dalam dakwaan subsidair, dimana menurut terpidana dirinya tidaklah bersalah dan perbuatannya tersebut telah sesuai dengan tugas, kewajiban dan haknya sebagai pengurus sesuai ad/art koperasi primkop upn veteran jatim, sehingga perbuatan terpidana tersebut bukanlah merupakan suatu tindak pidana tetapi termasuk perbuatan wanprestasi atas sisa hutang modal kerja koperasi primkop upn veteran jatim kepada bank jatim syariah cabang surabaya utara; - bahwa alasan permohonan peninjauan kembali terpidana tersebut di atas adalah sebagaimana pasal 318 ayat (5) huruf a dan c undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana; - bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di muka sidang diketahui pada pokoknya yaitu:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 1) bahwa terpidana selaku ketua primkop upn veteran jatim periode 2015 sampai dengan 2019 bersama dengan saksi ir. sri risnojatiningsih, m.p., selaku sekretaris primkop upn veteran jatim, sdr. ir. pancadewi s, m.t. (almarhum) selaku bendahara primkop upn veteran jatim dan saksi wiwik indrawati selaku pengawai administrasi umum bagian kasir primkop upn veteran jatim yang merupakan debitur dari bank jatim syariah cabang surabaya utara telah melakukan perjanjian pengadaan dengan anggota yang mengajukan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariah ke primkop upn veteran jawa timur yang dibuat secara fiktif dengan memalsukan tanda tangan anggota berdasarkan akad pembiayaan; 2) bahwa dari pengajuan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tersebut telah dilakukan pencairan namun dana yang dicairkan tidak diberikan oleh pengurus primkop upn veteran jawa timur kepada anggota yang tercantum di daftar nominatif, melainkan terpidana selaku ketua primkop upn veteran jawa timur justru memerintahkan saksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasi umum bagian kasir primkop upn veteran jatim untuk mengalihkan setiap pencairan dana tersebut ke bank lain yaitu bank bni dengan nomor rekening 0151402833. selain itu terpidana, saksi ir. sri risnojatiningsih, m.p., dan sdr. ir. pancadewi s, mt (almarhum) juga tidak mengirimkan laporan kepada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara berupa bukti pelimpahan ke rekening anggota atau tanda terima yang ditandatangani anggota yang mengajukan sesuai dengan daftar nominatif; 3) bahwa perbuatan terpidana tersebut mengakibatkan kredit primkop upn veteran jatim di bank jatim syariah cabang surabaya utara berdasarkan slik ojk atas nama primkop upn veteran jawa timur dinyatakan collect 5 (kredit macet) sejak tanggal 21 juni 2018 dengan outsanding per september 2022 pokok sebesar rp4.385.941.670,66 (empat miliar tiga ratus delapan puluh lima juta sembilan ratus empat  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah enam puluh enam sen) dan tunggakan margin per 22 september 2022 sebesar rp50.806.594,56 (lima puluh juta delapan ratus enam ribu lima ratus sembilan puluh empat rupiah lima puluh enam sen) sehingga totalnya sebesar rp4.436.748.265,22 (empat miliar empat ratus tiga puluh enam juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen); 4) bahwa berdasarkan hasil audit yang dilakukan oleh bpkp perwakilan jawa timur diketahui bahwa akibat kejadian tersebut menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empat puluh tiga juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen); 5) bahwa dari kerugian keuangan negara tersebut terpidana telah menerima uang sebesar rp361.500.000,00 (tiga ratus enam puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan uang yang diterima oleh sdr. sutrisno selaku suami terpidana adalah sebesar rp1.304.322.300,00 (satu miliar tiga ratus empat juta tiga ratus dua puluh dua ribu tiga ratus rupiah), sehingga total keseluruhan yang diterima oleh terpidana adalah sebesar rp1.665.822.300,00 (satu miliar enam ratus enam puluh lima juta delapan ratus dua puluh dua ribu tiga ratus rupiah); - bahwa dari fakta hukum tersebut di atas, dengan adanya perbuatan yang dilakukan oleh terpidana selaku ketua primkop upn veteran jatim periode 2015 sampai dengan 2019 bersama dengan saksi ir. sri risnojatiningsih, m.p., sdr. ir. pancadewi s, m.t. (almarhum) dan saksi wiwik indrawati dalam mengajukan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariah ke ketua primkop upn veteran jatim yang dibuat secara fiktif dengan memalsukan tanda tangan anggota primer koperasi dan selanjutnya setelah dilakukannya pencairan dana ternyata dana tersebut tidak disalurkan kepada anggota melainkan ke rekening bank lain dan terdapat pengeluaran uang yang masuk ke pengurus dan pegawai primkop upn  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 veteran jatim, maka perbuatan terpidana yang demikian telah nyata sebagai perbuatan yang dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada padanya telah menguntungkan dirinya sendiri dan orang lain yang dilakukan secara bersama-sama sehingga menimbulkan kerugian keuangan negara yang berdasarkan hasil audit dari bpkp perwakilan jawa timur adalah sebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empat puluh tiga juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen); - bahwa oleh karena dari kerugian keuangan negara tersebut di atas terpidana telah ternyata menguntungkan dirinya sendiri dengan menerima uang sebesar rp361.500.000,00 (tiga ratus enam puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan suami terpidana yaitu sdr. sutrisno telah menerima uang sebesar rp1.304.322 300,00 (satu miliar tiga ratus empat juta tiga ratus dua puluh dua ribu tiga ratus rupiah), sehingga total keseluruhan yang diterima oleh terpidana adalah sebesar rp1.665.822.300,00 (satu miliar enam ratus enam puluh lima juta delapan ratus dua puluh dua ribu tiga ratus rupiah), maka putusan judex juris yang menjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti sebesar nominal tersebut dinilai telah tepat dan benar; - bahwa perbuatan terpidana tersebut adalah sebagaimana pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; - bahwa ketentuan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tersebut di atas adalah salah satu ketentuan pasal yang dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, kemudian diatur kembali di dalam pasal 604 undang-undang nomor 1 tahun 2023  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 tentang kitab undang-undang hukum pidana dan kemudian dipertegas kembali pemidanaannya di dalam pasal ii ayat (6) undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana. begitu halnya dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp juga telah dicabut dan dinyatakan tidak berlaku dan kemudian diatur kembali di dalam pasal 20 huruf c undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, sedangkan pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi masih tetap berlaku; - bahwa terkait ketentuan tersebut dihubungkan dengan ketentuan peralihan pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana yang sejalan dengan pasal 3 ayat (1) undang-undang tersebut disebutkan bahwa “pada saat undang-undang ini mulai berlaku, tindak pidana yang sedang dalam progres peradilan menggunakan ketentuan undang-undang ini, kecuali undang-undang yang mengatur tindak pidana tersebut lebih menguntungkan bagi terpidana”, selanjutnya setelah membandingkan kedua peraturan undang-undang yang lama dan yang baru diketahui bahwa ketentuan yang lama ternyata lebih menguntungkan terpidana; - bahwa dengan demikian perbuatan terpidana telah memenuhi seluruh unsur delik dari pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sehingga dalam perkara a quo tidak terdapat kekeliruan yang nyata oleh karena putusan judex juris telah tepat dan benar dalam menerapkan hukumnya serta telah sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di muka sidang;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 - bahwa dengan memperhatikan ketentuan hukum, baik dalam norma yang terdapat di dalam ketentuan yang lama maupun yang baru, yang menjadi salah satu alasan peninjauan kembali terpidana lainnya karena adanya kekhilafan hakim, yang dalam perkara a quo telah ternyata ditemukan adanya kekhilafan hakim tersebut karena judex juris kurang memberikan pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd) dengan membandingkan sejumlah putusan dalam perkara sejenis dengan besaran kerugian keuangan negara yang relatif sama sehingga berpotensi menimbulkan disparitas dalam penjatuhan pidana; - bahwa sedangkan terhadap alasan permohonan peninjauan kembali terpidana yang pada pokoknya menyatakan adanya keadaan baru (novum) dengan mengajukan bukti-bukti surat sebagaimana tersebut di atas, setelah majelis hakim peninjauan kembali mencermati dan mempelajari bukti-bukti surat tersebut dihubungkan dengan fakta hukum dalam perkara a quo maka majelis hakim peninjauan kembali berkesimpulan bahwasanya bukti-bukti surat tersebut tidak dapat menimbulkan keadaan baru yang dapat membuktikan ketidakbersalahan terpidana sehingga tidak dapat disebut sebagai novum sebagaimana dimaksud dalam pasal 318 ayat (5) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana; menimbang bahwa dengan demikian, permohonan peninjauan kembali dinyatakan dapat dibenarkan dan permohonan peninjauan kembali tersebut dikabulkan, oleh karena itu berdasarkan pasal 318 ayat (5) juncto pasal 322 ayat (2) huruf b angka (4) undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana terdapat cukup alasan untuk membatalkan putusan mahkamah agung nomor 1104 k/pid.sus/2025 tanggal 24 februari 2025 dan mahkamah agung akan mengadili kembali perkara tersebut dengan amar seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang bahwa karena terpidana dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 mengingat pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 juncto perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, pasal 3 juncto pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., tersebut; − membatalkan putusan mahkamah agung nomor 1104 k/pid.sus/2025 tanggal 24 februari 2025 tersebut; mengadili kembali: 1. menyatakan terpidana ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair; 2. membebaskan terpidana tersebut oleh karena itu dari dakwaan primair; 3. menyatakan terpidana ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsi secara bersama-sama”; 4. menjatuhkan pidana kepada terpidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan dan pidana denda sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang harus dibayar paling lama 1 (satu) bulan setelah pemberitahuan kasasi, apabila denda tersebut tidak dibayar maka harta kekayaan terpidana disita selanjutnya dilelang untuk pemenuhan pidana denda tersebut dan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 dalam hal terpidana tidak memiliki harta kekayaan untuk dilelang diganti dengan terpidana menjalani pidana penjara selama 100 (seratus) hari; 5. menjatuhkan pidana tambahan kepada terpidana untuk membayar uang pengganti sebesar rp1.665.822.300,00 (satu miliar enam ratus enam puluh lima juta delapan ratus dua puluh dua ribu tiga ratus rupiah) jika terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti, maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 6. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terpidana dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7. menetapkan barang bukti berupa: - barang bukti nomor urut 1 (satu) sampai dengan nomor urut 49 (empat puluh sembilan), selengkapnya sebagaimana dalam tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung perak tanggal 1 juli 2024; dipergunakan dalam perkara lain atas nama triangga setyayana dan denny kurniawan, s.h.; 8. membebankan kepada terpidana untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu tanggal 25 februari 2026 oleh dr. yohanes priyana, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sinintha yuliansih sibarani, s.h., m.h., hakim ad hoc tindak pidana korupsi pada mahkamah agung dan noor edi yono, s.h., m.h., hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 21 halaman putusan 854 pk/pid.sus/2026 majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta hj. yuanita tarid, s.h., m.h., sebagai panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terpidana. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. sinintha yuliansih sibarani, s.h., m.h. dr. yohanes priyana, s.h., m.h. ttd./ noor edi yono, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ hj. yuanita tarid, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana khusus ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001