putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap:darmaji bin kusdianto.2. tempat lahir:nganjuk.3. umur/ tanggal lahir:50 tahun/ 9 juli 1974.4. jenis kelamin :laki-laki.5. kebangsaan: indonesia.6. tempat tinggal:dusun padangan, rt.004/rw.001, desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk.7. agama : islam.8. pekerjaan : kaur keuangan desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk.terdakwa ditahan di rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 24 oktober 2024 sampai dengan tanggal 12nopember 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 13 nopember 2024 sampaidengan tanggal 22 desember 2024;3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri nganjuk sejak tanggal 23desember 2024 sampai dengan tanggal 21 januari 2025;4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri nganjuk sejak tanggal 22januari 2025 sampai dengan tanggal 20 februari 2025;5.penuntut umum sejak tanggal 20 februari 2025 sampai dengan tanggal 11maret 2025;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri nganjuk sejak tanggal 12 maret2025 sampai dengan tanggal 10 april 2025;7.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 18 maret 2025 sampai dengan tanggal 16 april2025;8.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 17 april2025 sampai dengan tanggal 15 juni 2025;halaman 1 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 9.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 16juni 2025 sampai dengan tanggal 15 juli 2025;10.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 16juli 2025 sampai dengan tanggal 14 agustus 2025;terdakwa didampingi oleh penasihat hukum advent dio randy, s.h.,frendika suda utama, s.h., ali wafa, s.h., rateh kusumaningseh, s.h., rizalhariyadi, s.h.m.h., evelyn bintang siregar, s.h., nadif maulana, s.h., bobgunred, s.h., para advokat dan penasihat hukum dari yayasan legundikeadilan indonesia, yang beralamat di jl. legundi no.31, surabaya baiksecara bersama-sama atau sendiri-sendiri, berdasarkan penetapan nomor:38/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tertanggal 25 maret 2025;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut; setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tanggal 18 maret2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tanggal 18maret 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya agar majelis hakim pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa danmengadili perkara ini, memutuskan:1.menyatakan terdakwa darmaji binkusdianto tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana “secara melawan hukum memperkaya diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri no. 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang ri no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang rino. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dalamhalaman 2 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dakwaan primair dan membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaanprimair;2.menyatakan terdakwa darmaji bin kusdianto terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara" sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri no. 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang ri no. 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dalamdakwaan subsidair;3.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa darmaji bin kusdiantodengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulandengan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementaradengan perintah terdakwa tetap ditahan serta pidana denda sebesarrp100.000.000,00 (serratus juta rupiah) dengan ketentuan apabilaterdakwa tidak mampu membayar pidana denda tersebut maka digantidengan pidana kurungan selama 5 (lima) bulan;4.membebankan kepada terdakwa darmaji bin kusdianto untukmembayar uang pengganti sebesar rp162.860.000,00 (seratus enampuluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah), dengan ketentuanapabila terdakwa tidak membayar uang pengganti tersebut dalam waktu 1(satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatanhukum tetap maka harta bendanya disita oleh jaksa dan di lelang untukmenutupi uang pengganti tersebut dan apabila terdakwa tidak mempunyaiharta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebutmaka di pidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;5.menyatakan barang bukti berupa:1)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 03/ k/ 411.501.20/2017 tanggal 28 februari 2017 tentangpengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa kepala desabanarankulon atas nama suhadi purtono jabatan baru kepala seksikesejahteraan dan pelayanan;2)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 02/ k/ 411.501.04.2020 tanggal 02 januari 2020 tentang pejabathalaman 3 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 pengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2020 kepala desabanaran;3)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 02/ k/ 411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 kepala desabanaran;4)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 02/ k/ 411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 kepala desabanaran;5)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember2020;6)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupadrainase rt 03 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember 2020;7)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupadrainase punden keselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal 31desember 2020;8)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupadrainase rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020;9)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupadrainase rt 11 dsn. tempuran tanggal 31 desember 2020;10)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupajembatan dusun tempuran tanggal 31 desember 2020;11)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong punden keselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal31 desember 2020. 12)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupahalaman 4 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran ii tanggal 31 desember2020;13)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember2020;14)1 (satu) bendel asli rencana anggaran biaya (rab) kegiatanpendopo kantor desa banarankulon tahun 2021;15)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0034/spp/14.2020/2022tanggal 28 juni 2022;16)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0050/spp/14.2020/2022tanggal 21 november 2022;17)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0012/spp/14.2020/2022tanggal 12 april 2022;18)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0051/spp/14.2020/2022tanggal 21 nopember 2022;19)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0049/spp/14.2020/2022tanggal 21 nopember 2022;20)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0191/spp/14.2020/2022tanggal 21 nopember 2022;21)dokumentasi pengerjaan fisik desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk t.a. 2022;22)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupasaluran rt 03 rw 03 dsn. padangan tanggal 31 januari 2022; 23)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0119/spp/14.2020/2021tanggal 16 desember 2021 keperluan pemeliharaan lampu jalan;24)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0072/spp/14.2020/2021halaman 5 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 tanggal 31 agustus 2021 keperluan normalisasi saluran bengkok(pkdt); 25)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0137/spp/14.2020/2021tanggal 22 desember 2021 keperluan pavingisasi sidokerso;26)1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0132/spp/14.2020/2021tanggal 22 desember 2021 beserta nota asli keperluan pemeliharaanprasarana balai desa;27)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 04 rw 03 padangan;28)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0023/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi barat pak mul;29)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0111/spp/14.2020/2021tanggal 10 desember 2021 keperluan pengelolaan hutan desa;30)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0110/spp/14.2020/2021tanggal 10 desember 2021 keperluan pemeliharaan jalan usahatani;31)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan usaha tani;32)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0026/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi bengkok sekdes;33)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0073/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan saluran mbah wo suprapto;34)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0022/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi pak fadloli;35)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0027/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi sawah selatan tempuran;halaman 6 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 36)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0131/spp/14.2020/2021tanggal 22 desember 2021 keperluan pengaspalan jalan;37)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0031/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiansaluran rt sarto iii;38)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0028/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiansaluran rt sarto i;39)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0030/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiangorong-gorong rt sarto;40)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0074/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan drainase rt 08-10 tempuran;41)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0021/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 02 rw 02 dari banaran;42)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0024/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi lasiman padangan;43)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0029/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiansaluran rt sarti ii;44)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0076/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan saluran makam;45)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0070/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan gang(sidokerso pktd);46)1 (satu) bendel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari 2020 tentangpenunjukan bendahara desa banarankulon tahun anggaran 2020;47)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;halaman 7 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 48)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;49)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;50)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;51)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;52)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;53)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;54)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;55)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;56)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;57)66 (enam puluh enam) bendel asli laporan pertanggungjawabanbidang pelaksana pembangunan desa ta. 2020-2021 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;58)44 (empat puluh empat) bendel asli laporan pertanggungjawabanbidang pembinaan kemasyarakatan desa ta. 2020 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;59)30 (tiga puluh) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2021. 1 bendel undangan dan1 bendel tanda tangan daftar hadir kegiatan peningkatan kapasitasdesa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;halaman 8 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 60)21 (dua puluh satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2022 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;61)44 (empat puluh empat) bendel asli laporan pertanggungjawabanbidang penyelenggaraan pemerintah desa ta. 2020 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;62)27 (dua puluh tujuh) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2021 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk;63)8 (delapan) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2022 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk;64)15 (lima belas) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenanggulangan bencana ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk;65)1 (satu) bendel copy berita acara musyawarah desa pembentukanpanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desabanarankulon dengan tanah milik masyarakat untuk kepentinganfasilitas umum desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk. pada hari minggu tanggal dua puluh tiga bulan mei tahundua ribu dua puluh satu;66)1 (satu) bendel copy berita acara musyawarah desa tukar menukartanah milik desa banarankulon dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatanbagorkabupaten nganjuk. pada hari selasa tanggal dua puluh limabulan mei tahun dua ribu dua puluh satu;67)1 (satu) bendel copy surat keputusan bupati nganjuk nomor188/458/k/4.11.012/2019 tanggal 20 maret 2019 tentang pengesahandan pengangkatan kepala desa banaran kulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk masa jabatan 2019-2025;68)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 02tahun 2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;69)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 04 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa)/perubahan i ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk;halaman 9 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 70)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 07tahun 2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa (papbdesa) perubahan ii ta. 2020 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;71)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;72)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;73)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;74)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;75)1 (satu) bendel asli rencana kerja pemerintahan desa (rkp desa)desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun2021;76)1 (satu) bendel asli laporan penyelenggaraan pemerintah desalppd akhir desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk tahun anggaran 2021;77)1 (satu) bendel asli dokumen proses rencana kerja pemerintahandesa (rkp desa) desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk tahun 2021;78)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 1 tahun2023 tentang laporan pertanggungjawaban apbdes desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran2022;79)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 1 tahun2022 tentang laporan pertanggungjawaban apbdes desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran2021;80)2 (dua) bundel copy surat pernyataan darmaji. daftar pemiliktanah/ surat pernyataan waris. sk gubernur. c desa. kk dan ktpwaris. serta sppt tahun 2021;halaman 10 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 81)1 (satu) bundel peraturan kepala desa banarankulon nomor 4tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa keduatahun anggaran 2020 desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;82)1 (satu) bundel salinan peraturan desa banarankulon nomor 5tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa keduatahun anggaran 2020 desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;83)1 (satu) bundel peraturan kepala desa banarankulon nomor 6 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdes) tahun anggaran 2021 desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;84)1 (satu) bundel asli peraturan desa banarankulon nomor 01 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2020 desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;85)1 (satu) bundel copy rencana kerja pemerintah desa (rkp desa)tahun 2020 desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;86)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2022 tentang pejabat pengelolaan keuangandesa tahun anggaran 2022 kepala desa desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;87)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2021 tentang pejabat pengelolaan keuangandesa tahun anggaran 2021 kepala desa desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;88)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2020 tentang pejabat pengelolaan keuangandesa tahun anggaran 2020 kepala desa desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk. 89)1 (satu) bundel asli rekening koran desa banarankulon tahun 2020s/d 2024;90)1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) gorong-gorong reban dengan surat permintaan pembayaran nomor0075/spp/14.2020/2021 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2021;halaman 11 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 91)1 (satu) bundel copy keputusan desa banarankulon nomor 03 tahun2017 tentang pengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desadesa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;92)1 (satu) bundel asli surat pernyataan a.n. darmaji tentangpembiayaan tukar guling lapangan tanggal 06 desember 2022;93)1 (satu) bundel berita acara musyawarah desa pembentukan panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanahmilik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tanggal 23 mei2021;94)1 (satu) bundel keputusan badan permusyawaratan desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor 04 tahun2021 tentang persetujuan pelepasan tanah milik desa banarankulonuntuk kepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;95)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama minah beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021;96)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama wiryoguno sinah beserta suratketerangan waris tanggal 09 september 2021;97)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama samidi dasi beserta suratketerangan waris tanggal 09 september 2021;98)1 (satu) bendel surat keterangan waris dari almarhum panidi tanggal09 september 2021;99)1 (satu) bundel peta ukur;100)3 (tiga) buah buku rekening asli bank jatim atas nama kas desabanarankulon dengan nomor rekening 0192251150 dengan masatabungan tanggal 27 september 2018 sampai dengan 01 maret 2023;101)1 (satu) bundel copy rekom pencairan desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun 2021;102)1 (satu) bundel asli dokumentasi letak tanah tkd/ tanah penggantimilik warga desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;halaman 12 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 103)1 (satu) bundel asli register surat permintaan pembayaranpemerintah desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk tahun anggaran 2021;104)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2020;105)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2021;106)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2022;107)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2023;108)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 03/ k/ 411.501.20/2017 tanggal 28 februari 2017 tentangpengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa kepala desabanarankulon atas nama suhadi purtono jabatan baru kepalaseksi kesejahteraan dan pelayanan;dikembalikan ke pemerintahan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk.109)1 (satu) bendel nota merk forte berstempel toko “mulur”;110)1 (satu) bundle nota kosong merk “paperline” sisa 8 (delapan) lembar;111)1 (satu) bundle nota kosong merk “gelatik kembar”;112)1 (satu) buah stempel “ud. maju melayani pesanan matrial pasir.batu. batu bata. genteng. urug dll. banaran kulon-bagor”;113)1 (satu) buah stempel “toko mulur banaran kulon bagor nganjuk”;dirampas untuk dimusnahkan.6.terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00 (sepuluh riburupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya memohon agar majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara inimemberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diriterdakwa;halaman 13 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamemohon kepada majelis hakim yang mulia untuk memberikankeringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan yang padapokoknya tetap pada tuntutannya semula;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa secara lisanterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap padapembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum no. reg. perkara: pds- 01/m.5.31/ft.1/02/2025 tanggal10 maret 2025 sebagai berikut:kesatuprimair------- bahwa terdakwa darmaji bin kusdianto, selaku perangkat desadiangkat sebagai kepala urusan keuangan desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk berdasarkan surat keputusan kepala desabanarankulon nomor 03 tahun 2017 tanggal 28 februari 2017 tentangpengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa dan diangkat sebagaibendahara desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjukberdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulon nomor140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari 2020 tentang penunjukanbendahara desa banarankulon tahun anggaran 2020 serta diangkat sebagaibendahara desa dalam pejabat pengelolaan keuangan desa pada tahunanggaran 2020 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 188/02/k/411.501.04.2020 tanggal 2 januari 2020, pada tahunanggaran 2021 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 4 januari 2021, dan pada tahunanggaran 2022 berdasarkan keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 3 januari 2022, pada hari yang tidak dapatdiingat lagi dengan pasti antara bulan januari 2021 sampai dengan bulandesember 2023 atau pada waktu tertentu antara bulan januari 2021 sampaidengan bulan desember 2023 atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentupada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, bertempat di kantor desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk atau di tempat lain yangmasih termasuk daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi surabayapada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya, berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomorhalaman 14 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukantindak pidana:yang secara melawan hukum yaitu mengambil sisa dana hasil pencairananggaran terkait kegiatan sertifikasi tanah kas desa di desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021, padahal uangtersebut seharusnya masuk ke rekening kas desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk sebagai sumber dana untuk melaksanakan kegiatansertifikasi tanah kas desa yang belum selesai sebagaimana disebutkan dalamanggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2022-2023, serta uang tersebut dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwadarmaji bin kusdianto, sehingga perbuatan terdakwa bertentangandengan ketentuan antara lain sebagai berikut:1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 51 huruf a, b, c, f:perangkat desa dilarang:a. merugikan kepentingan umum.b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu.c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya.f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya.2. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaanundang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yang diubah terakhirdengan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019 tentang perubahankedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa.pasal 91:seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kasdesa dan penggunaannya ditetapkan dalam apb desa.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desapasal 30 ayat (2):basis kas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pencatatantransaksi pada saat kas diterima atau dikeluarkan dari rekening kas desa.pasal 54 ayat (1), (2):halaman 15 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 (1) penggunaan anggaran yang diterima dari pengajuan spp sebagaimanadimaksud dalam pasal 53 untuk kegiatan pengadaan barang/jasa secaraswakelola tidak lebih dari 10 (sepuluh) hari kerja.(2) dalam hal pembayaran pengadaan barang/jasa belum dilakukan dalamwaktu 10 (sepuluh) hari kerja, kaur dan kasi pelaksana kegiatananggaran wajib mengembalikan dana yang sudah diterima kepada kaurkeuangan untuk disimpan dalam kas desa.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yaitu memperkaya diri terdakwa darmaji bin kusdianto sendirisebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enampuluh ribu rupiah) sebagaimana disebutkan dalam laporan hasil auditperhitungan kerugian keuangan negara dari inspektorat daerah kabupatennganjuk nomor: x.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustus 2024, yangdilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:-bahwa sekira tahun 1986, kepala desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk ingin mempunyai fasilitas umum berupa lapangansepak bola di dusun banaran pada desa dimaksud karena belum adalapangan sepak bola di dusun banaran, sehingga untuk menindaklanjuti haldimaksud, kepala desa menemukan lokasi tanah yang tepat, yaitu 4 (empat)bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah,panidi, djojosentiko panijo, dan ponggolo dariman, kemudian kepala desadengan meminta persetujuan dari pemerintahan desa banarankulon saat itumaupun keempat pemilih tanah dimaksud untuk tukar-menukar (tukar guling)bidang tanah milik keempat pemilik tanah dengan 6 (enam) bidang tanahmilik desa, lalu keempat pemilih tanah menyetujuinya dan keempat bidangtanah dijadikan fasilitas umum berupa lapangan sepak bola milik desabanarankulon.-dari tahun 1986 belum ada kejelasan sertifikat atas tukar guling tanahkas desa yang telah dilaksanakan, kemudain pemerintah desabanarankulon, yang terdiri dari kepala desa, sekretaris desa dan perangkatdesa yang lain, diantaranya adalah terdakwa darmaji bin kusdianto(selanjutnya disebut terdakwa) selaku kaur keuangan bersama badanpermusyawaran desa (bpd) mengadakan rapat musyawarah perencanaandesa tahun 2021 dan hasil rapat dimaksud dilakukan pencatatan menjadirencana kerja pemerintahan desa tahun 2021 hingga pemerintah desabanarankulon menerbitkan peraturan desa banarankulon nomor 6 tahun2020 tentang rencana kerja pemerintah desa tahun 2021. di dalamhalaman 16 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 peraturan desa dimaksud terdapat usulan sub bidang pertanahan antaralain:sertifikasi tanah kas desa sebanyak 1 paket, dengan perkiraan anggaransebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), dengan sumber danadari pad/ddlain-lain sub bidang pertanahan sebanyak 1 paket dengan perkiraananggaran sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah), dengan sumberdana dari pad.-bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaankeuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidang pemerintahanmarwotopelaksana seksipelayanan danpemberdayaanpelaksana kegiatan bidang pembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidang pembinaankemasyarakatan dan pemberdayaanmasyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu bagus lintangasmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operatordari surat keputusan dimaksud, terdakwa merupakan bendahawa desa.-bahwa dengan memperhatikan peraturan desa banarankulon nomor 6tahun 2020 tentang rencana kerja pemerintah desa tahun 2021,pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturan desabanarankulon nomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, tanggal 23 februari 2021 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatan desaa.pendapatan asli desab.transferc.lain-lain rp899.500.000,00halaman 17 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 jumlah pendapatanrp1.758.829.300,00rp0,00rp2.658.329.300,002belanja desaa.bidang penyelenggaraan pemerintahan desab.bidang pembangunanc.bidang pembinaan kemasyarakatand.bidang pemberdayaan masyarakat bencana, darurat dan mendesak desajumlah belanjasuplus/ (defisit)rp1.520.431.100,00rp776.074.645,00rp132.991.500,00rp48.539.100,00rp32.400.000,00rp2.510.436.345,00rp147.892.955,003pembiayaan desaa.penerimaan pembiayaanb.pengeluaran pembiayaanselisih pembiayaan (a-b)rp90.227.545,00rp238.120.500,00rp (147.892.955,00)-atas apbdes dimaksud, terdapat penjabaran anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp187.298.950,00 (seratusdelapan puluh tujuh juta dua ratus sembilan puluh delapan ribu sembilanratus lima puluh rupiah) dan ada juga terlampir rencana anggaran biaya(rab), dengan uraian sebagai berikut:kodeakunuraiananggaranvolumeharga satuanjumlah5.3.1.0201. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12 bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0602. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang konsumsi (makan/minum)01.makan dan minum kegiatan 9 org432 paket25.000,003.711.450,0010.800.000,005.2.1.05belanja barang cetak dan penggandaancetak dan penggandaan berkas dll1.200lembar300360.000,00belanja jasa honorariumhalaman 18 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 5.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina (kades) 02. ketua03. sekretaris04. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honor pemateri/penceramah/pengajar/narasumber12 kali12 kali12 kali12 kali72 kali36 jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota7.920.000,006.970.000,005.2.1.015.2.1.055.2.1.0603. rapat panitia sertifikasi tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaan01.cetak dan penggandaan undangan dllbelanja barang konsumsi (makan/minum)01.mamin rapat300 lbr300 paket300,0025.000,00297.500,0090.000,007.500.000,005.2.2.015.2.2.02belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. honor pembina 02. honor ketua03. honor sekretaris04. honor anggota 7 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honor pemateri/penceramah/pengajar/narasumber1 kali1 kali1 kali7 kali6 jmpl150.000,00150.000,00150.000,00100.000,00150.000,00150.000,00150.000,00150.000,00700.000,00900.000,00jumlah187.298.950,00halaman 19 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 -bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desadimaksud pada tahun 2021, terdakwa telah melakukan pencairananggaran sebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta duaratus sembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah),berdasarkan surat permintaan pembayaran (spp), yang diantaranyaadalah:a.spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat jutaempat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah)b.spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan jutadua ratus lima puluh ribu rupiah)c.spp nomor 0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah)ad. a. spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 -bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran(spp) atas pencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluhempat juta empat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluhrupiah) hingga terdakwa meminta saksi wisnu bagus lintang asmarauntuk membuat spp dimaksud dalam aplikasi siskeudes hinggaditerbitkan spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021,kemudian setelah adanya spp dimaksud, spp dimintakan verifikasi olehsaksi sumadi selaku sekretaris desa dan persetujuan dari saksimujiono, hingga pada akhirnya terdakwa menyerahkan uang hasilpencairan anggaran sesuai dengan spp dimaksud, sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah) kepada saksi jarwo, lalu uang hasilpencairan dimaksud akan dipergunakan untuk kegiatan sebagai berikut:nouraiannilai (rp)12345belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaanbelanja barang konsumsibelanja jasa honorarium tim pelaksana kegiatanbelanja jasa honorarium unsur staf perangkat3.998.950,0090.000,0018.300.000,001.150.000,00900.000,00halaman 20 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 desa/pembantu tugas umum jumlah24.438.950,00-bahwa pada hari minggu tanggal 23 mei 2021 sekira pukul 19.00 wibbertempat di balai desa banarankulon, saksi mujiono bersama perangkatdesa, yang salah satunya adalah terdakwa, ketua bpd bersama anggotabpd dan tokoh masyarakat mengadakan musyawarah desa mengenaipembentukan panitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desadengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, dengan hasilmusyawarah adalah sebagai berikut:1.bahwa tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum sudah dilaksanakan pada tahun1986.2.untuk keabsahan status hukum kepemilikan tanah, maka pemerintahdesa banarankulon dan kepemilikan tanah warga banarankulon makaperlu dilakukan prosesnya terhadap tukar menukar berdasarkanperaturan yang berlaku (peraturan menteri dalam negeri nomor 1tahun 2016 tentang pengelolaan aset desa dan peraturan bupatinganjuk nomor 50 tahun 2018 tentang pengelolaan aset desa) makaperlu membentuk panitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milikdesa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitasumum.3.mengusulkan nama-nama sebagaimana terlampir untuk menjadi panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanahmilik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum yang ditetapkandalam keputusan kepala desa.-untuk menindaklanjuti hasil musyawarah dimaksud, saksi mujiono selakukepala desa banarankulon menerbitkan surat keputusan kepala desabanarankulon nomor 188/19/k/411.510.20/2021 tanggal 24 mei 2021tentang pembentukan panitia pengadaan tanah tukar menukar tanahmilik desa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitasumum di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk ada9 (sembilan) orang, yaitu:nonamaunsurjabatan dalam panitia1sumadi, shperangkat desaketua2suhadi purtonoperangkat desaanggota3darmajiperangkat desaanggotahalaman 21 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 4supraptobpdanggota5wailanbpdanggota6suprianto, s. snlpmanggota7panidikpmdanggota8lugitorwanggota9sakriptokoh masyarakatanggota-bahwa pada hari selasa tanggal 25 mei 2021 bertempat di balai desabanarankulon, saksi mujiono bersama perangkat desa, yang salahsatunya adalah terdakwa, ketua bpd bersama anggota bpd, panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum dan tokoh masyarakatmengadakan musyawarah desa, dengan hasil sebagai berikut:1.telah dilaksanakan tukar menukar tanah untuk kepentingan fasilitasumum di desa banarankulon antara pemerintah desa banarankulondengan pemilik tanah warga masyarakat banarankulon tahun 1986,yang dituangkan di dalam masing-masing surat pernyataanpenguasaan fisik kedua belah pihak (sebagaimana terlampir)2.tanah milik desa banarankulon yang dilepas:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel. tanieks. bk. hansipeks soebandieks soebandijumlah± 19.5903.tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas(m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72halaman 22 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 jumlah± 19.5904.karena proses tukar menukar tanah milik desa banarankulon denganpemilik tanah warga banarankulon sudah dilaksanakan pada tahun1986 maka pemerintah desa banarankulon dan pemilik tanah wargabanarankulon sepakat untuk dilaksanakan proses administrasinyauntuk diajukan permohonan ijin pelepasan-pelepasan hak atas tanahmilik desa banarankulon kepada bupati nganjuk, yang selanjutnyauntuk diteruskan pengajuan permohonan ijin pelepasan hak atas tanahkas desa banarankulon kepada gubernur jawa timur.5.dengan telah dilaksanakannya musyawarah desa ini kepada badanpermusyawaratan desa (bpd) banarankulon untuk menetapkanpersetujuan pelepasan tanah kas desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk.6.bahwa dari masing-masing ahli waris pemilik tanah pengganti telahsepakat dan saling menyetujui serta bilamana terjadi selisih kurangataupun selisih lebih dalam pengukuran di badan pertanahan kab.nganjuk saling menerima dan tidak mempermasalahkan ke jalurhukum.-untuk menindaklanjuti hasil musyawarah desa dimaksud, bpd desabanarankulon menerbitkan surat keputusan badan permusyawaratandesa banarankulon nomor 04 tahun 2021 tentang persetujuan pelepasantanah milik desa banarankulon untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk.-bahwa untuk melaksanakan kegiatan dimaksud, saksi jarwo bersamapanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanahmilik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum menggunakananggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratustiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), hasil pencairansebagian anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa untukmelaksanakan kegiatan persiapan sertifikasi tanah kas desa.-bahwa hasil dari kegiatan persiapan sertifikasi tanah kas desa antaralain:1.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum wirjoguno sinah meninggalkan ahliwaris sebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waristanggal 09 september 2021, yaitu harianto, sukarmo, mukinem, banidan suyonomor. halaman 23 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 2.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum panidi meninggalkan ahli warissebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waris tanggal 09september 2021, yaitu sayuk dan suparmi.3.surat keterangan waris dari desa banaran kulon tanggal 09september 2021 yang menerangkan alhmarhum djojosentiko panijomeninggalkan ahli waris sebagaimana disebutkan dalam suratpernyataan ahli waris tanggal 09 september 2021, yaitu lamijo, evypragawati, wahyu inastri, jesika tri krisna handayani, sukarman, paidihardiono, jasmani, monica sefti anggraini putri, avizha dianeersky,partono, sri wahyuni.4.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum ponggolo dariman meninggalkanahli waris sebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waristanggal 09 september 2021, yaitu dasi, tamin, dan damiran.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 6 tahun 2021 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, tanggal 16november 2021 dan dalam perubahan apbdes dimaksud:1pendapatan desaa.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.658.329.300,00rp26.711.100,00rp2.685.040.400,002belanja desaa.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp2.510.436.955,00rp454.590.759,00rp2.965.027.104,00rp (427.879.659,00)3pembiayaan desa3.1. pengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan setelah perubahan3.2. pengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran setelah perubahanrp90.227.545,00rp230.879.659,00rp321.107.204,00rp238.120.500,00halaman 24 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 selisih pembiayaan setelah perubahan (3.1-3.2)rp (197.000.000,00)rp41.120.500,00rp0,00atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat penjabaran perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, yangmenyebutkan anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesarrp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratus sembilanpuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dan ada juga terlampirrencana anggaran biaya (rab), yang sesuai dengan rab pada apbdessebelum perubahan atau setidak-tidaknya tidak ada perubahan rab.ad.b. spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021-bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran (spp)atas pencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan jutadua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk kegiatan operasional pensertifikatantanah kas desa hingga terdakwa meminta saksi wisnu bagus lintangasmara untuk membuat spp dimaksud dalam aplikasi siskeudes hinggaditerbitkan spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021,kemudian setelah adanya spp dimaksud, spp dimintakan verifikasi olehsaksi sumadi selaku sekretaris desa dan persetujuan dari saksi mujiono,hingga pada akhirnya terdakwa menyerahkan uang hasil pencairananggaran sesuai dengan spp dimaksud, sebesar rp39.250.000,00 (tigapuluh sembilan juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi jarwo.ad.c. spp nomor 0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021-bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran (spp)atas pencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah) untuk kegiatan operasional pensertifikatan tanah kas desa hinggaterdakwa meminta saksi wisnu bagus lintang asmara untuk membuat sppdimaksud dalam aplikasi siskeudes hingga diterbitkan spp nomor0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021, kemudian setelahadanya spp dimaksud, spp dimintakan verifikasi oleh saksi sumadi selakusekretaris desa dan persetujuan dari saksi mujiono, hingga pada akhirnyaterdakwa menyerahkan uang hasil pencairan anggaran sesuai dengan sppdimaksud, sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah)kepada saksi jarwo.halaman 25 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 -bahwa karena sebagian anggaran diterima oleh saksi jarwo pada bulandesember 2021 atau setidak-tidaknya pada bulan terakhir tahun 2021,kegiatan sertifikasi tanah kas desa tidak dapat diselesaikan pada tahunanggaran 2021 dan saksi jarwo dengan sepengetahuan saksi sumadi,menyerahkan sisa anggaran yang diterimanya untuk pelaksanaan kegiatansertifikasi tanah kas desa, kemudian anggaran yang terdakwa terima darisaksi jarwo dimaksud, dan yang masih ada pada terdakwa, dengan totalsebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah). tidak terdakwa setorkan kembali ke rekening kasdesa banarankulon di bank jatim dengan nomor rekening: 0192251150untuk dapat dianggarkan kembali dalam apbdes tahun anggaran 2022 danterdakwa mempergunakan anggaran dimaksud untuk kepentinganpribadinya.-bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2022 dengan susunanpejabat sebagai berikut:nonamajabatan dinasjabatan1mujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa2sumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa3jarwokaur umum dan perencanaanpelaksana kegiatan bidang pemerintahan4marwotopelaksana seksi kesejahteraan dan pelayananpelaksana kegiatan bidang pembangunan5suhadi purtonokasi pemberdayaan dan pelayananpelaksana kegiatan bidang pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakat6darmajikaur keuanganbendahara desa7wisnu bagus lintang asmarakasun padanganpembantu bendahara desa/operatordari surat keputusan dimaksud, terdakwa darmaji bin kusdianto(selanjutnya disebut terdakwa) merupakan bendahara desa.-bahwa kepala desa bersama ketua bpd berhasil menyusun peraturandesa banarankulon nomor 1 tahun 2022 tentang laporanpertanggungjawaban realisasi anggaran pendapatan dan belanja desatahun anggaran 2021, tanggal 06 januari 2022 dan realisasi atas kegiatanhalaman 26 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 sertifikasi tanah desa adalah rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empatratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dari anggaransebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), sehinggasisa anggaran untuk kegiatan dimaksud adalah sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah). -bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 2 tahun 2022 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2022, tanggal 24 februari 2022 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatana.pendapatan asli desab.pendapatan transferjumlah pendapatanrp899.500.000,00rp1.865.422.200,00rp2.764.922.200,002belanjaa.belanja pegawaib.belanja barang dan jasac.belanja modald.belanja tidak terdugajumlah belanjasuplus/ (defisit)rp798.581.064,00rp1.058.452.320,00rp557.261.936,00rp522.000.000,00rp2.936.295.320,00rp (171.373.120,00)3pembiayaanpenerimaan pembiayaan berupa silpa tahun sebelumnyapengeluaran pembiayaan berupa penyertaan modal desapembiayaan nettorp176.373.120,00rp (5.000.000,00)rp171.373.120,00-atas apbdes dimaksud, terdapat perincian anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan ada jugaterlampir rencana anggaran biaya (rab), dengan uraian berikut:kodeakunuraiananggaranvolumeharga satuan(rp)jumlah (rp)5.3.1.0301. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengukuran dan sertifikat tanahhalaman 27 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 01. biaya sertifikasi tkd 12bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0502. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda pos01. buku ekspedisibelanja barang cetak dan penggandaan01. cetak dan pengadaan berkas1 buah1.200lmb10.000,00300,0010.000,00360.000,005.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina02. ketua03. sekretaris04. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium tenaga ahli/profesi/konsultan/narasumber01.narasumber12 bulan12 bulan12 bulan12 bulan72 bulan36 jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggotabelanja perjalanan dinas luar kabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggota12 kali12 kali96 kali3 kali4 kali24 kali100.000,0080.000,0060.000,00310.000,00250.000,00210.000,001.200.000,00960.000,005.760.000,00930.000,001.000.000,005.040.000,00total162.860.000,00-bahwa dengan terdakwa tidak mengembalikan uang hasil pencairan untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, terdakwahalaman 28 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 tidak dapat mencairkan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa pada apbdes tahun anggaran 2022, selain itu, panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaananggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepadasaksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan, kemudiankarena tidak ada permintaan pencairan anggaran apbdes tahun anggaran2022 dari saksi jarwo untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah desa,perbuatan terdakwa yang belum menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, belum dapat diketahuioleh kepala desa, sekretaris desa maupun pelaksana kegiatan bidangpembangunan.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 5 tahun 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2022, tanggal 03 november2022 dan dalam perubahan apbdes dimaksud:1pendapatana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.764.922.200,00rp73.718.780,00rp2.838.640.980,002belanja a.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp2.936.295.320,00rp71.218.780,00rp3.007.514.100,00rp (168.873.120,00)3pembiayaan penerimaan pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan pembiayaan setelah perubahanpengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran pembiayaan setelah perubahanrp176.373.120,00rp (2.500.000,00)rp173.873.120,00rp5.000.000,00rp (0,00)halaman 29 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 rp5.000.000,00-atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat perincian perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2022, yang menyebutkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa adalah tetap sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dan ada juga terlampir rencana anggaran biaya (rab), yangsesuai dengan rab pada apbdes sebelum perubahan atau setidak-tidaknyatidak ada perubahan rab.-bahwa pada perubahan apbdes tahun anggaran 2022, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaan anggaran untukmelaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepada saksi jarwoselaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan, kemudian karena tidakada permintaan pencairan anggaran apbdes tahun anggaran 2022 darisaksi jarwo untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah desa, perbuatanterdakwa yang belum menyetorkan anggaran sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dalamrekening kas desa banarankulon hingga pada akhir tahun 2022, terdakwaditemui oleh saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon untukmeminta buku rekening kas desa banarankulon dan terdakwamenyerahkan buku rekening dimaksud kepada saksi mujiono, lalu saksimujiono mengetahui terdakwa tidak menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon dan menyebutkan uangdimaksud dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, selanjutnyapada hari senin tanggal 05 desember 2022 bertempat di kantor desabanarankulon, pemerintah desa bersama bpd mengadakan musyawarahbersama untuk membahas permasalahan terdakwa yang menggunakankeuangan desa untuk kepentingan pribadi, yang diantaranya adalahmenggunakan anggaran untuk melaksanakan sertifikasi tanah kas desa(kegiatan tukar guling) dan salah satu hasil musyawarah dimaksud adalahterdakwa harus mengembalikan semua keuangan desa yang digunakanuntuk kepentingan pribadinya kepada pemerintah desa dalam tahun 2020,berikutnya atas hasil musyawarah dimaksud, pada hari selasa tanggal 06desember 2022, terdakwa membuat surat pernyataan yang menyebutkan iabelum menyetorkan uang apbdes untuk pembiayaan tukar guling lapanganhalaman 30 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 sampai saat ini dan ia akan mengembalikan/menyetorkan uang tersebutpada tanggal 15 desember 2022, kemudian terdakwa tidak pernahmelaksanakan apa yang disebutkan dalam surat pernyataan dimaksud. -bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 dengan susunanpejabat sebagai berikut:nonamajabatan dinasjabatan1mujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa2sumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa3jarwoperangkat desa (kasi kesejahteraan)pelaksana kegiatan bidang bidang pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakat4lamijanperangkat desa (kasi pelayanan)pelaksana kegiatan bidang pembangunan5suhadi purtonoperangkat desa (kasi pelayanan)pelaksana kegiatan bidang pemerintahan6marwotoperangkat desa (kaur keuangan)bendahara desa7wisnu bagus lintang asmaraperangkat desa (kasun padangan)pembantu bendahara desa/operator-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 2 tahun 2023 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2023, tanggal 08 februari 2022 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatana.pendapatan asli desab.pendapatan transferjumlah pendapatanrp920.897.500,00rp2.015.799.580,00rp2.936.697.080,002belanjaa.belanja pegawaib.belanja barang dan jasac.belanja modald.belanja tidak terdugajumlah belanjasuplus/ (defisit)rp885.357.504,00rp1.159.068.036,00rp1.034.773.394,00rp125.392.000,00rp3.204.590.934,00rp (267.893.854,00)halaman 31 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 3pembiayaanpenerimaan pembiayaan berupa silpa tahun sebelumnyapengeluaran pembiayaan berupa penyertaan modal desapembiayaan nettorp277.893.854,00rp (10.000.000,00)rp267.893.854,00-dalam apbdes dimaksud, terdapat perincian anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan ada jugaterlampir rencana anggaran biaya (rab), dengan uraian berikut:kodeakunuraiananggaranvolumeharga satuanjumlah5.3.1.0301. sertifikat tkd belanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12 bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0502. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda pos01. buku ekspedisibelanja barang cetak dan penggandaan01. cetak dan pengadaan berkas1 buah1.200lembar10.000,00300,0010.000,00360.000,005.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina02. ketua03. sekretaris04. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium tenaga ahli/profesi/konsultan/narasumber01.narasumber12 bulan12 bulan12 bulan 12 bulan72 bulan36 jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.01belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota12 kali100.000,001.200.000,00halaman 32 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 5.2.3.0201. pembina02. ketua03. anggotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggota12 kali96 kali3 kali4 kali24 kali80.000,0060.000,00310.000,00250.000,00210.000,00960.000,005.760.000,00930.000,001.000.000,005.040.000,00162.860.000,00-bahwa dengan terdakwa tidak mengembalikan uang hasil pencairanuntuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulonsebagaimana dalam surat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa, saksimarwoto selaku bendahara tidak dapat mencairkan anggaran untukmelaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa pada apbdes tahunanggaran 2023, selain itu, panitia pengadaan tanah tukar menukar tanahmilik desa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitasumum di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tidakmengajukan permintaan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa kepada saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidangpemerintahan.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 5 tahun 2023 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2023, tanggal 07 november2023 dan dalam perubahan apbdes disebutkan:1pendapatana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.936.697.080,00rp (29.716.020,00)rp2.906.981.060,002belanja a.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp3.204.590.934,00rp (29.716.020,00)rp3.174.874.914,00halaman 33 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 rp (267.893.854,00)3pembiayaan penerimaan pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan pembiayaan setelah perubahanpengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran pembiayaan setelah perubahanrp277.893.854,00rp (0,00)rp277.893.854,00rp10.000.000,00rp (0,00)rp10.000.000,00-atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat perincian perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2023, yang menyebutkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa adalah tetap sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dan ada juga terlampir rab, yang sesuai dengan rab padaapbdes sebelum perubahan atau setidak-tidaknya tidak ada perubahanrab.-bahwa pada perubahan apbdes tahun anggaran 2023, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaan anggaran untukmelaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepada saksi suhadipurtono selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan dan terdakwamasih belum mengembalikan uang hasil pencairan untuk kegiatan sertifikasitanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021 sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon sebagaimana dalamsurat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara yaitu sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh riburupiah) sebagaimana disebutkan dalam laporan hasil audit perhitungankerugian keuangan negara dari inspektorat daerah kabupaten nganjuknomor: x.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustus 2024, yang dilakukanterdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:-bahwa dari perbuatan terdakwa yang telah melawan hukum, mengambilsisa dana hasil pencairan anggaran terkait kegiatan sertifikasi tanah kashalaman 34 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 desa di desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahunanggaran 2021, padahal uang tersebut seharusnya masuk ke rekening kasdesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk sebagai sumberdana untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa yang belumselesai sebagaimana disebutkan dalam anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) tahun anggaran 2022-2023, serta uang tersebutdipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, sehingga telahmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah),dengan perhitungan sebagai berikut:nouraiannilai (rp)realisasi (rp)selisih (rp)1sertifikasi tanah kas desa120.000.000,00-120.000.000,00belanja modal tanah120.000.000,00-120.000.000,002operasional pensertifikatan tkd57.361.450,0014.511.450,0042.850.000,00belanja barang perlengkapan14.871.450,0014.511.450,00360.000,00belanja alat tulis kantor dan bendapos3.711.450.003.711.450.00-belanja barang cetak danpenggandaan360.000,00-360.000,00belanja barang konsumsi(makan/minum)10.800.000,0010.800.000,00-belanja jasa honorarium27.600.000,000,0027.600.000,00belanja jasa honorarium timpelaksana kegiatan22.200.000,00-22.200.000,00belanja jasa honorarium tenagaahli/profesi/konsultan/narasumber5.400.000,00-5.400.000,00belanja perjalanan dinas14.890.000,00-14.890.000,00belanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota7.920.000,00-7.920.000,00belanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota6.970.000,00-6.970.000,003rapat panitia sertifikasi tkd9.937.500,009.937.500,00-belanja barang perlengkapan7.887.500,007.887.500,00-belanja atk dan benda pos297.500,00287.500,0010.000,00belanja cetak dan penggandaan90.000,0090.000,00-belanja barang konsumsi(makan/minum)7.500.000,007.500.000,00-belanja jasa honorarium2.050.000,002.050.000,00-halaman 35 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 belanja jasa honorarium timpelaksana tugas1.150.000,001.150.000,00-belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantuan tugas 900.000,00900.000,00jumlah187.298.950,0024.448.950,00162.860.000,00sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara inspektorat daerah kabupaten nganjuk nomorx.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustus 2024perbuatan terdakwa darmaji bin kusdianto, diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi. -------------------------------------------------subsidair:------- bahwa terdakwa darmaji bin kusdianto, selaku perangkat desadiangkat sebagai kepala urusan keuangan desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk berdasarkan surat keputusan kepala desabanarankulon nomor 03 tahun 2017 tanggal 28 februari 2017 tentangpengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa dan diangkat sebagaibendahara desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjukberdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulon nomor140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari 2020 tentang penunjukanbendahara desa banarankulon tahun anggaran 2020 serta diangkat sebagaibendahara desa dalam pejabat pengelolaan keuangan desa pada tahunanggaran 2020 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 188/02/k/411.501.04.2020 tanggal 2 januari 2020, pada tahunanggaran 2021 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 4 januari 2021, dan pada tahunanggaran 2022 berdasarkan keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 3 januari 2022, pada hari yang tidak dapatdiingat lagi dengan pasti antara bulan januari 2021 sampai dengan bulandesember 2023 atau pada waktu tertentu antara bulan januari 2021 sampaidengan bulan desember 2023 atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentupada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, bertempat di kantor desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk atau di tempat lain yangmasih termasuk daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi surabayahalaman 36 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya, berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukantindak pidana:dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukoorporasi yaitu terdakwa darmaji bin kusdianto sendiri sebesarrprp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah, dengan mengambil sisa dana hasil pencairan anggaran terkaitkegiatan sertifikasi tanah kas desa di desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk tahun anggaran 2021, padahal uang tersebut seharusnyamasuk ke rekening kas desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk sebagai sumber dana untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanahkas desa yang belum selesai sebagaimana disebutkan dalam anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2022-2023, sertauang tersebut dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa darmaji binkusdianto, sehingga perbuatan terdakwa darmaji bin kusdiantobertentangan dengan ketentuan antara lain sebagai berikut:1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 51 huruf a, b, c, f:perangkat desa dilarang:a. merugikan kepentingan umum.b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu.c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya.f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya.2. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaanundang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yang diubah terakhirdengan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019 tentang perubahankedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 91:seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kasdesa dan penggunaannya ditetapkan dalam apb desa.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desahalaman 37 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 pasal 30 ayat (2):basis kas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pencatatantransaksi pada saat kas diterima atau dikeluarkan dari rekening kas desa.pasal 54 ayat (1), (2):(1) penggunaan anggaran yang diterima dari pengajuan spp sebagaimanadimaksud dalam pasal 53 untuk kegiatan pengadaan barang/jasa secaraswakelola tidak lebih dari 10 (sepuluh) hari kerja.(2) dalam hal pembayaran pengadaan barang/jasa belum dilakukan dalamwaktu 10 (sepuluh) hari kerja, kaur dan kasi pelaksana kegiatananggaran wajib mengembalikan dana yang sudah diterima kepada kaurkeuangan untuk disimpan dalam kas desa.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan, yaitu sebagai kaur keuanganmaupun bendahara desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dengan kewenangan sebagaimana disebutkan dalam ketentuanantara lain sebagai berikut:-peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desapasal 8 ayat (1), (2):(1) kaur keuangan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf cmelaksanakan fungsi kebendaharaan.(2) kaur keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas:a. menyusun rak desab.melakukan penatausahaan yang meliputi menerima, menyimpan,menyetorkan/membayar, menatausahakan danmempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa danpengeluaran dalam rangka pelaksanaan apb desa.-surat keputusan kepala desa tentang pengangkatan pejabat pengelolaankeuangan desa (ppkd) banarankulon tahun anggaran 2021 dan 2022 yangmenyebutkan:bendahara desa banarankulon bertugas sebagai:a.menerima, menyimpan, menyetorkan/ membayar menatausahakan danmempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa danpengeluaraan pendapatan desa dalam rangka pelaksanaan apb desadanb.memungut dan menyetorkan pajak penghasilan (pph) dan pajak lainya kehalaman 38 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 rekening kas negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yaitusebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enampuluh ribu rupiah sebagaimana disebutkan dalam laporan hasil auditperhitungan kerugian keuangan negara dari inspektorat daerah kabupatennganjuk nomor: x.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustus 2024, yangdilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:-bahwa sekira tahun 1986, kepala desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk ingin mempunyai fasilitas umum berupa lapangansepak bola di dusun banaran pada desa dimaksud karena belum adalapangan sepak bola di dusun banaran, sehingga untuk menindaklanjuti haldimaksud, kepala desa menemukan lokasi tanah yang tepat, yaitu 4 (empat)bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah,panidi, djojosentiko panijo, dan ponggolo dariman, kemudian kepala desadengan meminta persetujuan dari pemerintahan desa banarankulon saat itumaupun keempat pemilih tanah dimaksud untuk tukar-menukar (tukar guling)bidang tanah milik keempat pemilik tanah dengan 6 (enam) bidang tanahmilik desa, lalu keempat pemilih tanah menyetujuinya dan keempat bidangtanah dijadikan fasilitas umum berupa lapangan sepak bola milik desabanarankulon.-dari tahun 1986 belum ada kejelasan sertifikat atas tukar guling tanahkas desa yang telah dilaksanakan, kemudain pemerintah desabanarankulon, yang terdiri dari kepala desa, sekretaris desa dan perangkatdesa yang lain, diantaranya adalah terdakwa darmaji bin kusdianto(selanjutnya disebut terdakwa) selaku kaur keuangan bersama badanpermusyawaran desa (bpd) mengadakan rapat musyawarah perencanaandesa tahun 2021 dan hasil rapat dimaksud dilakukan pencatatan menjadirencana kerja pemerintahan desa tahun 2021 hingga pemerintah desabanarankulon menerbitkan peraturan desa banarankulon nomor 6 tahun2020 tentang rencana kerja pemerintah desa tahun 2021. di dalamperaturan desa dimaksud terdapat usulan sub bidang pertanahan antaralain:sertifikasi tanah kas desa sebanyak 1 paket, dengan perkiraan anggaransebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), dengan sumber danadari pad/ddhalaman 39 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 lain-lain sub bidang pertanahan sebanyak 1 paket dengan perkiraananggaran sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah), dengan sumberdana dari pad.-bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaankeuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidang pemerintahanmarwotopelaksana seksi pelayanandan pemberdayaanpelaksana kegiatan bidang pembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidang pembinaankemasyarakatan dan pemberdayaanmasyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operatordari surat keputusan dimaksud, terdakwa merupakan bendahawa desa.-bahwa dengan memperhatikan peraturan desa banarankulon nomor 6tahun 2020 tentang rencana kerja pemerintah desa tahun 2021,pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturan desabanarankulon nomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, tanggal 23 februari 2021 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatan desad.pendapatan asli desae.transferf.lain-lain jumlah pendapatanrp899.500.000,00rp1.758.829.300,00rp0,00rp2.658.329.300,002belanja desae.bidang penyelenggaraan pemerintahan desaf.bidang pembangunang.bidang pembinaan kemasyarakatanrp1.520.431.100,00halaman 40 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 h.bidang pemberdayaan masyarakat bencana, darurat dan mendesak desajumlah belanjasuplus/ (defisit)rp776.074.645,00rp132.991.500,00rp48.539.100,00rp32.400.000,00rp2.510.436.345,00rp147.892.955,003pembiayaan desac.penerimaan pembiayaand.pengeluaran pembiayaanselisih pembiayaan (a-b)rp90.227.545,00rp238.120.500,00rp (147.892.955,00)-atas apbdes dimaksud, terdapat penjabaran anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp187.298.950,00 (seratusdelapan puluh tujuh juta dua ratus sembilan puluh delapan ribu sembilanratus lima puluh rupiah) dan ada juga terlampir rencana anggaran biaya(rab), dengan uraian sebagai berikut:kodeakunuraiananggaranvolumeharga satuanjumlah5.3.1.0201. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12 bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0602. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang konsumsi (makan/minum)01.makan dan minum kegiatan 9 org432 paket25.000,003.711.450,0010.800.000,005.2.1.05belanja barang cetak dan penggandaancetak dan penggandaan berkas dll1.200lembar300360.000,005.2.2.01belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina (kades) 02. ketua03. sekretaris12 kali12 kali300.000,00250.000,003.600.000,003.000.000,00halaman 41 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 5.2.2.0404. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honor pemateri/penceramah/pengajar/narasumber12 kali12 kali72 kali36 jmpl200.000,00200.000,00150.000,00150.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota7.920.000,006.970.000,005.2.1.015.2.1.055.2.1.0603. rapat panitia sertifikasi tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaan01.cetak dan penggandaan undangan dllbelanja barang konsumsi (makan/minum)01.mamin rapat300 lbr300 paket300,0025.000,00297.500,0090.000,007.500.000,005.2.2.015.2.2.02belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. honor pembina 02. honor ketua03. honor sekretaris04. honor anggota 7 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honor pemateri/penceramah/pengajar/narasumber1 kali1 kali1 kali7 kali6 jmpl150.000,00150.000,00150.000,00100.000,00150.000,00150.000,00150.000,00150.000,00700.000,00900.000,00jumlah187.298.950,00-bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desadimaksud pada tahun 2021, terdakwa telah melakukan pencairananggaran sebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta duaratus sembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah),berdasarkan surat permintaan pembayaran (spp), yang diantaranyaadalah:halaman 42 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 a.spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat jutaempat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah)b.spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan jutadua ratus lima puluh ribu rupiah)c.spp nomor 0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah)ad. a. spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 -bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran (spp)atas pencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat jutaempat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) hinggaterdakwa meminta saksi wisnu bagus lintang asmara untuk membuat sppdimaksud dalam aplikasi siskeudes hingga diterbitkan spp nomor0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021, kemudian setelah adanyaspp dimaksud, spp dimintakan verifikasi oleh saksi sumadi selakusekretaris desa dan persetujuan dari saksi mujiono, hingga pada akhirnyaterdakwa menyerahkan uang hasil pencairan anggaran sesuai dengan sppdimaksud, sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tigapuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) kepada saksi jarwo,lalu uang hasil pencairan dimaksud akan dipergunakan untuk kegiatansebagai berikut:nouraiannilai (rp)12345belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaanbelanja barang konsumsibelanja jasa honorarium tim pelaksana kegiatanbelanja jasa honorarium unsur staf perangkatdesa/pembantu tugas umum 3.998.950,0090.000,0018.300.000,001.150.000,00900.000,00jumlah24.438.950,00-bahwa pada hari minggu tanggal 23 mei 2021 sekira pukul 19.00 wibbertempat di balai desa banarankulon, saksi mujiono bersama perangkatdesa, yang salah satunya adalah terdakwa, ketua bpd bersama anggotabpd dan tokoh masyarakat mengadakan musyawarah desa mengenaipembentukan panitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desahalaman 43 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, dengan hasilmusyawarah adalah sebagai berikut:1.bahwa tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum sudah dilaksanakan pada tahun 1986.2.untuk keabsahan status hukum kepemilikan tanah, maka pemerintahdesa banarankulon dan kepemilikan tanah warga banarankulon makaperlu dilakukan prosesnya terhadap tukar menukar berdasarkan peraturanyang berlaku (peraturan menteri dalam negeri nomor 1 tahun 2016tentang pengelolaan aset desa dan peraturan bupati nganjuk nomor 50tahun 2018 tentang pengelolaan aset desa) maka perlu membentukpanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanahmilik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum.3.mengusulkan nama-nama sebagaimana terlampir untuk menjadi panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum yang ditetapkan dalamkeputusan kepala desa.-untuk menindaklanjuti hasil musyawarah dimaksud, saksi mujionoselaku kepala desa banarankulon menerbitkan surat keputusan kepaladesa banarankulon nomor 188/19/k/411.510.20/2021 tanggal 24 mei 2021tentang pembentukan panitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milikdesa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum didesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk ada 9(sembilan) orang, yaitu:nonamaunsurjabatan dalam panitia1sumadi, shperangkat desaketua2suhadi purtonoperangkat desaanggota3darmajiperangkat desaanggota4supraptobpdanggota5wailanbpdanggota6suprianto, s. snlpmanggota7panidikpmdanggota8lugitorwanggota9sakriptokoh masyarakatanggota-bahwa pada hari selasa tanggal 25 mei 2021 bertempat di balai desabanarankulon, saksi mujiono bersama perangkat desa, yang salah satunyahalaman 44 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 adalah terdakwa, ketua bpd bersama anggota bpd, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum dan tokoh masyarakat mengadakanmusyawarah desa, dengan hasil sebagai berikut:1.telah dilaksanakan tukar menukar tanah untuk kepentingan fasilitas umumdi desa banarankulon antara pemerintah desa banarankulon denganpemilik tanah warga masyarakat banarankulon tahun 1986, yangdituangkan di dalam masing-masing surat pernyataan penguasaan fisikkedua belah pihak (sebagaimana terlampir)2.tanah milik desa banarankulon yang dilepas:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel. tanieks. bk. hansipeks soebandieks soebandijumlah± 19.5903.tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas(m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72jumlah± 19.5904.karena proses tukar menukar tanah milik desa banarankulon denganpemilik tanah warga banarankulon sudah dilaksanakan pada tahun 1986maka pemerintah desa banarankulon dan pemilik tanah wargabanarankulon sepakat untuk dilaksanakan proses administrasinya untukdiajukan permohonan ijin pelepasan-pelepasan hak atas tanah milik desabanarankulon kepada bupati nganjuk, yang selanjutnya untuk diteruskanpengajuan permohonan ijin pelepasan hak atas tanah kas desabanarankulon kepada gubernur jawa timur.halaman 45 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 5.dengan telah dilaksanakannya musyawarah desa ini kepada badanpermusyawaratan desa (bpd) banarankulon untuk menetapkanpersetujuan pelepasan tanah kas desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk.6.bahwa dari masing-masing ahli waris pemilik tanah pengganti telahsepakat dan saling menyetujui serta bilamana terjadi selisih kurangataupun selisih lebih dalam pengukuran di badan pertanahan kab.nganjuk saling menerima dan tidak mempermasalahkan ke jalur hukum.-untuk menindaklanjuti hasil musyawarah desa dimaksud, bpd desabanarankulon menerbitkan surat keputusan badan permusyawaratan desabanarankulon nomor 04 tahun 2021 tentang persetujuan pelepasan tanahmilik desa banarankulon untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk.-bahwa untuk melaksanakan kegiatan dimaksud, saksi jarwo bersamapanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanahmilik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum menggunakananggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tigapuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), hasil pencairansebagian anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa untukmelaksanakan kegiatan persiapan sertifikasi tanah kas desa.-bahwa hasil dari kegiatan persiapan sertifikasi tanah kas desa antaralain:1.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum wirjoguno sinah meninggalkan ahliwaris sebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waris tanggal09 september 2021, yaitu harianto, sukarmo, mukinem, bani dansuyonomor. 2.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum panidi meninggalkan ahli warissebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waris tanggal 09september 2021, yaitu sayuk dan suparmi.3.surat keterangan waris dari desa banaran kulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan alhmarhum djojosentiko panijo meninggalkanahli waris sebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waristanggal 09 september 2021, yaitu lamijo, evy pragawati, wahyu inastri,jesika tri krisna handayani, sukarman, paidi hardiono, jasmani, monicasefti anggraini putri, avizha dianeersky, partono, sri wahyuni.halaman 46 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 4.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum ponggolo dariman meninggalkan ahliwaris sebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waris tanggal09 september 2021, yaitu dasi, tamin, dan damiran.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 6 tahun 2021 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, tanggal 16 november2021 dan dalam perubahan apbdes dimaksud:1pendapatan desaa.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.658.329.300,00rp26.711.100,00rp2.685.040.400,002belanja desaa.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp2.510.436.955,00rp454.590.759,00rp2.965.027.104,00rp (427.879.659,00)3pembiayaan desa3.1. pengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan setelah perubahan3.2. pengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran setelah perubahanselisih pembiayaan setelah perubahan (3.1-3.2)rp90.227.545,00rp230.879.659,00rp321.107.204,00rp238.120.500,00rp (197.000.000,00)rp41.120.500,00rp0,00atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat penjabaran perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesarrp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratus sembilan puluhdelapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dan ada juga terlampir rencanaanggaran biaya (rab), yang sesuai dengan rab pada apbdes sebelumperubahan atau setidak-tidaknya tidak ada perubahan rab.ad.b. spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021halaman 47 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 -bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran (spp)atas pencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan jutadua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk kegiatan operasional pensertifikatantanah kas desa hingga terdakwa meminta saksi wisnu bagus lintangasmara untuk membuat spp dimaksud dalam aplikasi siskeudes hinggaditerbitkan spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021,kemudian setelah adanya spp dimaksud, spp dimintakan verifikasi olehsaksi sumadi selaku sekretaris desa dan persetujuan dari saksi mujiono,hingga pada akhirnya terdakwa menyerahkan uang hasil pencairananggaran sesuai dengan spp dimaksud, sebesar rp39.250.000,00 (tigapuluh sembilan juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi jarwo.ad.c. spp nomor 0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021-bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran (spp)atas pencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah) untuk kegiatan operasional pensertifikatan tanah kas desa hinggaterdakwa meminta saksi wisnu bagus lintang asmara untuk membuat sppdimaksud dalam aplikasi siskeudes hingga diterbitkan spp nomor0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021, kemudian setelahadanya spp dimaksud, spp dimintakan verifikasi oleh saksi sumadi selakusekretaris desa dan persetujuan dari saksi mujiono, hingga pada akhirnyaterdakwa menyerahkan uang hasil pencairan anggaran sesuai dengan sppdimaksud, sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah)kepada saksi jarwo.-bahwa karena sebagian anggaran diterima oleh saksi jarwo pada bulandesember 2021 atau setidak-tidaknya pada bulan terakhir tahun 2021,kegiatan sertifikasi tanah kas desa tidak dapat diselesaikan pada tahunanggaran 2021 dan saksi jarwo dengan sepengetahuan saksi sumadi,menyerahkan sisa anggaran yang diterimanya untuk pelaksanaan kegiatansertifikasi tanah kas desa, kemudian anggaran yang terdakwa terima darisaksi jarwo dimaksud, dan yang masih ada pada terdakwa, dengan totalsebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah). tidak terdakwa setorkan kembali ke rekening kasdesa banarankulon di bank jatim dengan nomor rekening: 0192251150untuk dapat dianggarkan kembali dalam apbdes tahun anggaran 2022 danhalaman 48 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 terdakwa mempergunakan anggaran dimaksud untuk kepentinganpribadinya.-bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2022 dengan susunanpejabat sebagai berikut:nonamajabatan dinasjabatan1mujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa2sumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa3jarwokaur umum dan perencanaanpelaksana kegiatan bidang pemerintahan4marwotopelaksana seksi kesejahteraan dan pelayananpelaksana kegiatan bidang pembangunan5suhadi purtonokasi pemberdayaan dan pelayananpelaksana kegiatan bidang pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakat6darmajikaur keuanganbendahara desa7wisnu bagus lintang asmarakasun padanganpembantu bendahara desa/operatordari surat keputusan dimaksud, terdakwa darmaji bin kusdianto(selanjutnya disebut terdakwa) merupakan bendahara desa.-bahwa kepala desa bersama ketua bpd berhasil menyusun peraturandesa banarankulon nomor 1 tahun 2022 tentang laporanpertanggungjawaban realisasi anggaran pendapatan dan belanja desatahun anggaran 2021, tanggal 06 januari 2022 dan realisasi atas kegiatansertifikasi tanah desa adalah rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empatratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dari anggaransebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), sehingga sisaanggaran untuk kegiatan dimaksud adalah sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah). -bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 2 tahun 2022 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2022, tanggal 24 februari 2022 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatanhalaman 49 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 a.pendapatan asli desab.pendapatan transferjumlah pendapatanrp899.500.000,00rp1.865.422.200,00rp2.764.922.200,002belanjaa.belanja pegawaib.belanja barang dan jasac.belanja modald.belanja tidak terdugajumlah belanjasuplus/ (defisit)rp798.581.064,00rp1.058.452.320,00rp557.261.936,00rp522.000.000,00rp2.936.295.320,00rp (171.373.120,00)3pembiayaanpenerimaan pembiayaan berupa silpa tahun sebelumnyapengeluaran pembiayaan berupa penyertaan modal desapembiayaan nettorp176.373.120,00rp (5.000.000,00)rp171.373.120,00-atas apbdes dimaksud, terdapat perincian anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan ada jugaterlampir rencana anggaran biaya (rab), dengan uraian berikut:kodeakunuraiananggaranvolumeharga satuan(rp)jumlah (rp)5.3.1.0301. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengukuran dan sertifikat tanah01. biaya sertifikasi tkd 12bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0502. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda pos01. buku ekspedisibelanja barang cetak dan penggandaan01. cetak dan pengadaan berkas1 buah1.200lmb10.000,00300,0010.000,00360.000,005.2.2.01belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanahalaman 50 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 5.2.2.04kegiatan01. pembina02. ketua03. sekretaris04. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium tenaga ahli/profesi/konsultan/narasumber01.narasumber12 bulan12 bulan12 bulan12 bulan72 bulan36 jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggotabelanja perjalanan dinas luar kabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggota12 kali12 kali96 kali3 kali4 kali24 kali100.000,0080.000,0060.000,00310.000,00250.000,00210.000,001.200.000,00960.000,005.760.000,00930.000,001.000.000,005.040.000,00total162.860.000,00-bahwa dengan terdakwa tidak mengembalikan uang hasil pencairanuntuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, terdakwatidak dapat mencairkan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa pada apbdes tahun anggaran 2022, selain itu, panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaananggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepadasaksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan, kemudiankarena tidak ada permintaan pencairan anggaran apbdes tahun anggaran2022 dari saksi jarwo untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah desa,perbuatan terdakwa yang belum menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhhalaman 51 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, belum dapat diketahuioleh kepala desa, sekretaris desa maupun pelaksana kegiatan bidangpembangunan.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 5 tahun 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2022, tanggal 03 november2022 dan dalam perubahan apbdes dimaksud:1pendapatana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.764.922.200,00rp73.718.780,00rp2.838.640.980,002belanja a.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp2.936.295.320,00rp71.218.780,00rp3.007.514.100,00rp (168.873.120,00)3pembiayaan penerimaan pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan pembiayaan setelah perubahanpengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran pembiayaan setelah perubahanrp176.373.120,00rp (2.500.000,00)rp173.873.120,00rp5.000.000,00rp (0,00)rp5.000.000,00-atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat perincian perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2022, yang menyebutkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa adalah tetap sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dan ada juga terlampir rencana anggaran biaya (rab), yangsesuai dengan rab pada apbdes sebelum perubahan atau setidak-tidaknyatidak ada perubahan rab.-bahwa pada perubahan apbdes tahun anggaran 2022, panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon,halaman 52 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaananggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepadasaksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan, kemudiankarena tidak ada permintaan pencairan anggaran apbdes tahun anggaran2022 dari saksi jarwo untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah desa,perbuatan terdakwa yang belum menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon hingga pada akhir tahun2022, terdakwa ditemui oleh saksi mujiono selaku kepala desabanarankulon untuk meminta buku rekening kas desa banarankulon danterdakwa menyerahkan buku rekening dimaksud kepada saksi mujiono, lalusaksi mujiono mengetahui terdakwa tidak menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon dan menyebutkan uangdimaksud dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, selanjutnyapada hari senin tanggal 05 desember 2022 bertempat di kantor desabanarankulon, pemerintah desa bersama bpd mengadakan musyawarahbersama untuk membahas permasalahan terdakwa yang menggunakankeuangan desa untuk kepentingan pribadi, yang diantaranya adalahmenggunakan anggaran untuk melaksanakan sertifikasi tanah kas desa(kegiatan tukar guling) dan salah satu hasil musyawarah dimaksud adalahterdakwa harus mengembalikan semua keuangan desa yang digunakanuntuk kepentingan pribadinya kepada pemerintah desa dalam tahun 2020,berikutnya atas hasil musyawarah dimaksud, pada hari selasa tanggal 06desember 2022, terdakwa membuat surat pernyataan yang menyebutkan iabelum menyetorkan uang apbdes untuk pembiayaan tukar guling lapangansampai saat ini dan ia akan mengembalikan/menyetorkan uang tersebutpada tanggal 15 desember 2022, kemudian terdakwa tidak pernahmelaksanakan apa yang disebutkan dalam surat pernyataan dimaksud. -bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 dengan susunanpejabat sebagai berikut:nonamajabatan dinasjabatan1mujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desahalaman 53 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 2sumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa3jarwoperangkat desa (kasi kesejahteraan)pelaksana kegiatan bidang bidang pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakat4lamijanperangkat desa (kasi pelayanan)pelaksana kegiatan bidang pembangunan5suhadi purtonoperangkat desa (kasi pelayanan)pelaksana kegiatan bidang pemerintahan6marwotoperangkat desa (kaur keuangan)bendahara desa7wisnu bagus lintang asmaraperangkat desa (kasun padangan)pembantu bendahara desa/operator-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 2 tahun 2023 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2023, tanggal 08 februari 2022 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatana.pendapatan asli desab.pendapatan transferjumlah pendapatanrp920.897.500,00rp2.015.799.580,00rp2.936.697.080,002belanjaa.belanja pegawaib.belanja barang dan jasac.belanja modald.belanja tidak terdugajumlah belanjasuplus/ (defisit)rp885.357.504,00rp1.159.068.036,00rp1.034.773.394,00rp125.392.000,00rp3.204.590.934,00rp (267.893.854,00)3pembiayaanpenerimaan pembiayaan berupa silpa tahun sebelumnyapengeluaran pembiayaan berupa penyertaan modal desapembiayaan nettorp277.893.854,00rp (10.000.000,00)rp267.893.854,00-dalam apbdes dimaksud, terdapat perincian anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan ada jugaterlampir rencana anggaran biaya (rab), dengan uraian berikut:kodeuraiananggaranhalaman 54 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 akunvolumeharga satuanjumlah5.3.1.0301. sertifikat tkd belanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12 bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0502. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda pos01. buku ekspedisibelanja barang cetak dan penggandaan01. cetak dan pengadaan berkas1 buah1.200lembar10.000,00300,0010.000,00360.000,005.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina02. ketua03. sekretaris04. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium tenaga ahli/profesi/konsultan/narasumber01.narasumber12 bulan12 bulan12 bulan 12 bulan72 bulan36 jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggota12 kali12 kali96 kali3 kali4 kali24 kali100.000,0080.000,0060.000,00310.000,00250.000,00210.000,001.200.000,00960.000,005.760.000,00930.000,001.000.000,005.040.000,00162.860.000,00halaman 55 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 -bahwa dengan terdakwa tidak mengembalikan uang hasil pencairanuntuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulonsebagaimana dalam surat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa, saksimarwoto selaku bendahara tidak dapat mencairkan anggaran untukmelaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa pada apbdes tahunanggaran 2023, selain itu, panitia pengadaan tanah tukar menukar tanahmilik desa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitasumum di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tidakmengajukan permintaan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa kepada saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidangpemerintahan.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 5 tahun 2023 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2023, tanggal 07 november2023 dan dalam perubahan apbdes disebutkan:1pendapatana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.936.697.080,00rp (29.716.020,00)rp2.906.981.060,002belanja a.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp3.204.590.934,00rp (29.716.020,00)rp3.174.874.914,00rp (267.893.854,00)3pembiayaan penerimaan pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan pembiayaan setelah perubahanpengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran pembiayaan setelah perubahanrp277.893.854,00rp (0,00)rp277.893.854,00rp10.000.000,00rp (0,00)halaman 56 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 rp10.000.000,00-atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat perincian perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2023, yang menyebutkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa adalah tetap sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dan ada juga terlampir rab, yang sesuai dengan rab padaapbdes sebelum perubahan atau setidak-tidaknya tidak ada perubahanrab.-bahwa pada perubahan apbdes tahun anggaran 2023, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaan anggaran untukmelaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepada saksi suhadipurtono selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan dan terdakwamasih belum mengembalikan uang hasil pencairan untuk kegiatan sertifikasitanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021 sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon sebagaimana dalamsurat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa.-bahwa dari perbuatan terdakwa selaku kaur keuangan dan bendaharadesa di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, yangtelah melawan hukum, mengambil sisa dana hasil pencairan anggaran terkaitkegiatan sertifikasi tanah kas desa di desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021, padahal uang tersebutseharusnya masuk ke rekening kas desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk sebagai sumber dana untuk melaksanakan kegiatansertifikasi tanah kas desa yang belum selesai sebagaimana disebutkandalam anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran2022-2023, serta uang tersebut dipergunakan untuk kepentingan pribaditerdakwa, sehingga telah mengakibatkan kerugian keuangan negarasebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah), dengan perhitungan sebagai berikut:nouraiannilai (rp)realisasi (rp)selisih (rp)1sertifikasi tanah kas desa120.000.000,00-120.000.000,00belanja modal tanah120.000.000,00-120.000.000,002operasional pensertifikatan tkd57.361.450,0014.511.450,0042.850.000,00halaman 57 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 belanja barang perlengkapan14.871.450,0014.511.450,00360.000,00belanja alat tulis kantor dan bendapos3.711.450.003.711.450.00-belanja barang cetak danpenggandaan360.000,00-360.000,00belanja barang konsumsi(makan/minum)10.800.000,0010.800.000,00-belanja jasa honorarium27.600.000,000,0027.600.000,00belanja jasa honorarium timpelaksana kegiatan22.200.000,00-22.200.000,00belanja jasa honorarium tenagaahli/profesi/konsultan/narasumber5.400.000,00-5.400.000,00belanja perjalanan dinas14.890.000,00-14.890.000,00belanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota7.920.000,00-7.920.000,00belanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota6.970.000,00-6.970.000,003rapat panitia sertifikasi tkd9.937.500,009.937.500,00-belanja barang perlengkapan7.887.500,007.887.500,00-belanja atk dan benda pos297.500,00287.500,0010.000,00belanja cetak dan penggandaan90.000,0090.000,00-belanja barang konsumsi(makan/minum)7.500.000,007.500.000,00-belanja jasa honorarium2.050.000,002.050.000,00-belanja jasa honorarium timpelaksana tugas1.150.000,001.150.000,00-belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantuan tugas 900.000,00900.000,00jumlah187.298.950,0024.448.950,00162.860.000,00sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara inspektorat daerah kabupaten nganjuk nomorx.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustus 2024.perbuatan terdakwa darmaji bin kusdianto, diatur dan diancampidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi. -------------------------------------------------atauhalaman 58 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 kedua:------- bahwa terdakwa darmaji bin kusdianto, selaku perangkat desadiangkat sebagai kepala urusan keuangan desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk berdasarkan surat keputusan kepala desabanarankulon nomor 03 tahun 2017 tanggal 28 februari 2017 tentangpengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa dan diangkat sebagaibendahara desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjukberdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulon nomor140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari 2020 tentang penunjukanbendahara desa banarankulon tahun anggaran 2020 serta diangkat sebagaibendahara desa dalam pejabat pengelolaan keuangan desa pada tahunanggaran 2020 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 188/02/k/411.501.04.2020 tanggal 2 januari 2020, pada tahunanggaran 2021 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 4 januari 2021, dan pada tahunanggaran 2022 berdasarkan keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 3 januari 2022, pada hari yang tidak dapatdiingat lagi dengan pasti antara bulan januari 2021 sampai dengan bulandesember 2023 atau pada waktu tertentu antara bulan januari 2021 sampaidengan bulan desember 2023 atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentupada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, bertempat di kantor desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk atau di tempat lain yangmasih termasuk daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi surabayapada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya, berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukantindak pidana:dengan sengaja menggelapkan uang atau surat berharga yang disimpankarena jabatan dimaksud atau membiarkan uang atau surat berharga tersebut diambil atau digelapkan oleh orang lain, atau membantu dalammelakukan perbuatan tersebut yaitu dengan mengambil sisa dana hasilpencairan anggaran terkait kegiatan sertifikasi tanah kas desa di desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021,padahal uang tersebut seharusnya masuk ke rekening kas desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk sebagai sumber danauntuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa yang belum selesaisebagaimana disebutkan dalam anggaran pendapatan dan belanja desahalaman 59 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 (apbdes) tahun anggaran 2022-2023, serta uang tersebut dipergunakan untukkepentingan pribadinya, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lainsebagai berikut:-bahwa sekira tahun 1986, kepala desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk ingin mempunyai fasilitas umum berupa lapangansepak bola di dusun banaran pada desa dimaksud karena belum adalapangan sepak bola di dusun banaran, sehingga untuk menindaklanjuti haldimaksud, kepala desa menemukan lokasi tanah yang tepat, yaitu 4 (empat)bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah,panidi, djojosentiko panijo, dan ponggolo dariman, kemudian kepala desadengan meminta persetujuan dari pemerintahan desa banarankulon saat itumaupun keempat pemilih tanah dimaksud untuk tukar-menukar (tukar guling)bidang tanah milik keempat pemilik tanah dengan 6 (enam) bidang tanahmilik desa, lalu keempat pemilih tanah menyetujuinya dan keempat bidangtanah dijadikan fasilitas umum berupa lapangan sepak bola milik desabanarankulon.-dari tahun 1986 belum ada kejelasan sertifikat atas tukar guling tanahkas desa yang telah dilaksanakan, kemudain pemerintah desabanarankulon, yang terdiri dari kepala desa, sekretaris desa dan perangkatdesa yang lain, diantaranya adalah terdakwa darmaji bin kusdianto(selanjutnya disebut terdakwa) selaku kaur keuangan bersama badanpermusyawaran desa (bpd) mengadakan rapat musyawarah perencanaandesa tahun 2021 dan hasil rapat dimaksud dilakukan pencatatan menjadirencana kerja pemerintahan desa tahun 2021 hingga pemerintah desabanarankulon menerbitkan peraturan desa banarankulon nomor 6 tahun2020 tentang rencana kerja pemerintah desa tahun 2021. di dalamperaturan desa dimaksud terdapat usulan sub bidang pertanahan antaralain:sertifikasi tanah kas desa sebanyak 1 paket, dengan perkiraan anggaransebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), dengan sumber danadari pad/ddlain-lain sub bidang pertanahan sebanyak 1 paket dengan perkiraananggaran sebesar rp11.000.000,00 (sebelas juta rupiah), dengan sumberdana dari pad.-bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabathalaman 60 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 pengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaankeuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidang pemerintahanmarwotopelaksana seksi pelayanandan pemberdayaanpelaksana kegiatan bidang pembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidang pembinaankemasyarakatan dan pemberdayaanmasyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operatordari surat keputusan dimaksud, terdakwa merupakan bendahawa desa.-bahwa dengan memperhatikan peraturan desa banarankulon nomor 6tahun 2020 tentang rencana kerja pemerintah desa tahun 2021,pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturan desabanarankulon nomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, tanggal 23 februari 2021 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatan desaa.pendapatan asli desab.transferc.lain-lain jumlah pendapatanrp899.500.000,00rp1.758.829.300,00rp0,00rp2.658.329.300,002belanja desaa.bidang penyelenggaraan pemerintahan desab.bidang pembangunanc.bidang pembinaan kemasyarakatand.bidang pemberdayaan masyarakat bencana, darurat dan mendesak desajumlah belanjasuplus/ (defisit)rp1.520.431.100,00rp776.074.645,00rp132.991.500,00rp48.539.100,00rp32.400.000,00rp2.510.436.345,00rp147.892.955,00halaman 61 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 3pembiayaan desaa.penerimaan pembiayaanb.pengeluaran pembiayaanselisih pembiayaan (a-b)rp90.227.545,00rp238.120.500,00rp (147.892.955,00)-atas apbdes dimaksud, terdapat penjabaran anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp187.298.950,00 (seratusdelapan puluh tujuh juta dua ratus sembilan puluh delapan ribu sembilanratus lima puluh rupiah) dan ada juga terlampir rencana anggaran biaya(rab), dengan uraian sebagai berikut:kodeakunuraiananggaranvolumeharga satuanjumlah5.3.1.0201. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12 bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0602. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang konsumsi (makan/minum)01.makan dan minum kegiatan 9 org432 paket25.000,003.711.450,0010.800.000,005.2.1.05belanja barang cetak dan penggandaancetak dan penggandaan berkas dll1.200lembar300360.000,005.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina (kades) 02. ketua03. sekretaris04. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honor pemateri/penceramah/pengajar/narasumber12 kali12 kali12 kali12 kali72 kali300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,00halaman 62 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 36 jmpl150.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota7.920.000,006.970.000,005.2.1.015.2.1.055.2.1.0603. rapat panitia sertifikasi tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaan01.cetak dan penggandaan undangan dllbelanja barang konsumsi (makan/minum)01.mamin rapat300 lbr300 paket300,0025.000,00297.500,0090.000,007.500.000,005.2.2.015.2.2.02belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. honor pembina 02. honor ketua03. honor sekretaris04. honor anggota 7 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honor pemateri/penceramah/pengajar/narasumber1 kali1 kali1 kali7 kali6 jmpl150.000,00150.000,00150.000,00100.000,00150.000,00150.000,00150.000,00150.000,00700.000,00900.000,00jumlah187.298.950,00-bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desadimaksud pada tahun 2021, terdakwa telah melakukan pencairananggaran sebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta duaratus sembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah),berdasarkan surat permintaan pembayaran (spp), yang diantaranyaadalah:a.spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat jutaempat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah)b.spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan jutadua ratus lima puluh ribu rupiah)halaman 63 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 c.spp nomor 0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah)ad. a. spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 -bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran (spp)atas pencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat jutaempat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) hinggaterdakwa meminta saksi wisnu bagus lintang asmara untuk membuat sppdimaksud dalam aplikasi siskeudes hingga diterbitkan spp nomor0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021, kemudian setelah adanyaspp dimaksud, spp dimintakan verifikasi oleh saksi sumadi selakusekretaris desa dan persetujuan dari saksi mujiono, hingga pada akhirnyaterdakwa menyerahkan uang hasil pencairan anggaran sesuai dengan sppdimaksud, sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tigapuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) kepada saksi jarwo,lalu uang hasil pencairan dimaksud akan dipergunakan untuk kegiatansebagai berikut:nouraiannilai (rp)12345belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaanbelanja barang konsumsibelanja jasa honorarium tim pelaksana kegiatanbelanja jasa honorarium unsur staf perangkatdesa/pembantu tugas umum 3.998.950,0090.000,0018.300.000,001.150.000,00900.000,00jumlah24.438.950,00-bahwa pada hari minggu tanggal 23 mei 2021 sekira pukul 19.00 wibbertempat di balai desa banarankulon, saksi mujiono bersama perangkatdesa, yang salah satunya adalah terdakwa, ketua bpd bersama anggotabpd dan tokoh masyarakat mengadakan musyawarah desa mengenaipembentukan panitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desadengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, dengan hasilmusyawarah adalah sebagai berikut:1.bahwa tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum sudah dilaksanakan pada tahun 1986.halaman 64 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 2.untuk keabsahan status hukum kepemilikan tanah, maka pemerintahdesa banarankulon dan kepemilikan tanah warga banarankulon makaperlu dilakukan prosesnya terhadap tukar menukar berdasarkan peraturanyang berlaku (peraturan menteri dalam negeri nomor 1 tahun 2016tentang pengelolaan aset desa dan peraturan bupati nganjuk nomor 50tahun 2018 tentang pengelolaan aset desa) maka perlu membentukpanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanahmilik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum.3.mengusulkan nama-nama sebagaimana terlampir untuk menjadi panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum yang ditetapkan dalamkeputusan kepala desa.-untuk menindaklanjuti hasil musyawarah dimaksud, saksi mujiono selakukepala desa banarankulon menerbitkan surat keputusan kepala desabanarankulon nomor 188/19/k/411.510.20/2021 tanggal 24 mei 2021tentang pembentukan panitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milikdesa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum didesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk ada 9(sembilan) orang, yaitu:nonamaunsurjabatan dalam panitia1sumadi, shperangkat desaketua2suhadi purtonoperangkat desaanggota3darmajiperangkat desaanggota4supraptobpdanggota5wailanbpdanggota6suprianto, s. snlpmanggota7panidikpmdanggota8lugitorwanggota9sakriptokoh masyarakatanggota-bahwa pada hari selasa tanggal 25 mei 2021 bertempat di balai desabanarankulon, saksi mujiono bersama perangkat desa, yang salah satunyaadalah terdakwa, ketua bpd bersama anggota bpd, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum dan tokoh masyarakat mengadakanmusyawarah desa, dengan hasil sebagai berikut:halaman 65 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 1.telah dilaksanakan tukar menukar tanah untuk kepentingan fasilitas umumdi desa banarankulon antara pemerintah desa banarankulon denganpemilik tanah warga masyarakat banarankulon tahun 1986, yangdituangkan di dalam masing-masing surat pernyataan penguasaan fisikkedua belah pihak (sebagaimana terlampir)2.tanah milik desa banarankulon yang dilepas:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel. tanieks. bk. hansipeks soebandieks soebandijumlah± 19.5903.tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas(m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72jumlah± 19.5904.karena proses tukar menukar tanah milik desa banarankulon denganpemilik tanah warga banarankulon sudah dilaksanakan pada tahun 1986maka pemerintah desa banarankulon dan pemilik tanah wargabanarankulon sepakat untuk dilaksanakan proses administrasinya untukdiajukan permohonan ijin pelepasan-pelepasan hak atas tanah milik desabanarankulon kepada bupati nganjuk, yang selanjutnya untuk diteruskanpengajuan permohonan ijin pelepasan hak atas tanah kas desabanarankulon kepada gubernur jawa timur.5.dengan telah dilaksanakannya musyawarah desa ini kepada badanpermusyawaratan desa (bpd) banarankulon untuk menetapkanpersetujuan pelepasan tanah kas desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk.6.bahwa dari masing-masing ahli waris pemilik tanah pengganti telahsepakat dan saling menyetujui serta bilamana terjadi selisih kuranghalaman 66 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 ataupun selisih lebih dalam pengukuran di badan pertanahan kab.nganjuk saling menerima dan tidak mempermasalahkan ke jalur hukum.-untuk menindaklanjuti hasil musyawarah desa dimaksud, bpd desabanarankulon menerbitkan surat keputusan badan permusyawaratan desabanarankulon nomor 04 tahun 2021 tentang persetujuan pelepasan tanahmilik desa banarankulon untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk.-bahwa untuk melaksanakan kegiatan dimaksud, saksi jarwo bersamapanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanahmilik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum menggunakananggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tigapuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), hasil pencairansebagian anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa untukmelaksanakan kegiatan persiapan sertifikasi tanah kas desa.-bahwa hasil dari kegiatan persiapan sertifikasi tanah kas desa antaralain:1.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum wirjoguno sinah meninggalkan ahliwaris sebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waris tanggal09 september 2021, yaitu harianto, sukarmo, mukinem, bani dansuyonomor. 2.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum panidi meninggalkan ahli warissebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waris tanggal 09september 2021, yaitu sayuk dan suparmi.3.surat keterangan waris dari desa banaran kulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan alhmarhum djojosentiko panijo meninggalkanahli waris sebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waristanggal 09 september 2021, yaitu lamijo, evy pragawati, wahyu inastri,jesika tri krisna handayani, sukarman, paidi hardiono, jasmani, monicasefti anggraini putri, avizha dianeersky, partono, sri wahyuni.4.surat keterangan waris dari desa banarankulon tanggal 09 september2021 yang menerangkan almarhum ponggolo dariman meninggalkan ahliwaris sebagaimana disebutkan dalam surat pernyataan ahli waris tanggal09 september 2021, yaitu dasi, tamin, dan damiran.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 6 tahun 2021 tentang perubahan anggaranhalaman 67 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, tanggal 16 november2021 dan dalam perubahan apbdes dimaksud:1pendapatan desaa.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.658.329.300,00rp26.711.100,00rp2.685.040.400,002belanja desaa.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp2.510.436.955,00rp454.590.759,00rp2.965.027.104,00rp (427.879.659,00)3pembiayaan desa3.1. pengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan setelah perubahan3.2. pengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran setelah perubahanselisih pembiayaan setelah perubahan (3.1-3.2)rp90.227.545,00rp230.879.659,00rp321.107.204,00rp238.120.500,00rp (197.000.000,00)rp41.120.500,00rp0,00atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat penjabaran perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, yangmenyebutkan anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesarrp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratus sembilanpuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dan ada juga terlampirrencana anggaran biaya (rab), yang sesuai dengan rab pada apbdessebelum perubahan atau setidak-tidaknya tidak ada perubahan rab.ad.b. spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021-bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran (spp)atas pencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan jutadua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk kegiatan operasional pensertifikatantanah kas desa hingga terdakwa meminta saksi wisnu bagus lintangasmara untuk membuat spp dimaksud dalam aplikasi siskeudes hinggahalaman 68 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 diterbitkan spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021,kemudian setelah adanya spp dimaksud, spp dimintakan verifikasi olehsaksi sumadi selaku sekretaris desa dan persetujuan dari saksi mujiono,hingga pada akhirnya terdakwa menyerahkan uang hasil pencairananggaran sesuai dengan spp dimaksud, sebesar rp39.250.000,00 (tigapuluh sembilan juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi jarwo.ad.c. spp nomor 0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021-bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanmeminta terdakwa untuk menerbitkan surat permintaan pembayaran (spp)atas pencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah) untuk kegiatan operasional pensertifikatan tanah kas desa hinggaterdakwa meminta saksi wisnu bagus lintang asmara untuk membuat sppdimaksud dalam aplikasi siskeudes hingga diterbitkan spp nomor0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021, kemudian setelahadanya spp dimaksud, spp dimintakan verifikasi oleh saksi sumadi selakusekretaris desa dan persetujuan dari saksi mujiono, hingga pada akhirnyaterdakwa menyerahkan uang hasil pencairan anggaran sesuai dengan sppdimaksud, sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah)kepada saksi jarwo.-bahwa karena sebagian anggaran diterima oleh saksi jarwo pada bulandesember 2021 atau setidak-tidaknya pada bulan terakhir tahun 2021,kegiatan sertifikasi tanah kas desa tidak dapat diselesaikan pada tahunanggaran 2021 dan saksi jarwo dengan sepengetahuan saksi sumadi,menyerahkan sisa anggaran yang diterimanya untuk pelaksanaan kegiatansertifikasi tanah kas desa, kemudian anggaran yang terdakwa terima darisaksi jarwo dimaksud, dan yang masih ada pada terdakwa, dengan totalsebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah). tidak terdakwa setorkan kembali ke rekening kasdesa banarankulon di bank jatim dengan nomor rekening: 0192251150untuk dapat dianggarkan kembali dalam apbdes tahun anggaran 2022 danterdakwa mempergunakan anggaran dimaksud untuk kepentinganpribadinya.-bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2022 dengan susunanpejabat sebagai berikut:halaman 69 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 nonamajabatan dinasjabatan1mujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa2sumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa3jarwokaur umum dan perencanaanpelaksana kegiatan bidang pemerintahan4marwotopelaksana seksi kesejahteraan dan pelayananpelaksana kegiatan bidang pembangunan5suhadi purtonokasi pemberdayaan dan pelayananpelaksana kegiatan bidang pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakat6darmajikaur keuanganbendahara desa7wisnu bagus lintang asmarakasun padanganpembantu bendahara desa/operatordari surat keputusan dimaksud, terdakwa darmaji bin kusdianto(selanjutnya disebut terdakwa) merupakan bendahara desa.-bahwa kepala desa bersama ketua bpd berhasil menyusun peraturandesa banarankulon nomor 1 tahun 2022 tentang laporanpertanggungjawaban realisasi anggaran pendapatan dan belanja desatahun anggaran 2021, tanggal 06 januari 2022 dan realisasi atas kegiatansertifikasi tanah desa adalah rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empatratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dari anggaransebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), sehingga sisaanggaran untuk kegiatan dimaksud adalah sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah). -bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 2 tahun 2022 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2022, tanggal 24 februari 2022 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatana.pendapatan asli desab.pendapatan transferjumlah pendapatanrp899.500.000,00rp1.865.422.200,00rp2.764.922.200,002belanjaa.belanja pegawaib.belanja barang dan jasac.belanja modald.belanja tidak terdugarp798.581.064,00rp1.058.452.320,00halaman 70 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 jumlah belanjasuplus/ (defisit)rp557.261.936,00rp522.000.000,00rp2.936.295.320,00rp (171.373.120,00)3pembiayaanpenerimaan pembiayaan berupa silpa tahun sebelumnyapengeluaran pembiayaan berupa penyertaan modal desapembiayaan nettorp176.373.120,00rp (5.000.000,00)rp171.373.120,00-atas apbdes dimaksud, terdapat perincian anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan ada jugaterlampir rencana anggaran biaya (rab), dengan uraian berikut:kodeakunuraiananggaranvolumeharga satuan(rp)jumlah (rp)5.3.1.0301. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengukuran dan sertifikat tanah01. biaya sertifikasi tkd 12bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0502. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda pos01. buku ekspedisibelanja barang cetak dan penggandaan01. cetak dan pengadaan berkas1 buah1.200lmb10.000,00300,0010.000,00360.000,005.2.2.01belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina02. ketua03. sekretaris04. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium tenaga ahli/12 bulan12 bulan12 bulan12 bulan72 bulan300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,00halaman 71 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 5.2.2.04profesi/konsultan/narasumber01.narasumber36 jmpl150.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggotabelanja perjalanan dinas luar kabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggota12 kali12 kali96 kali3 kali4 kali24 kali100.000,0080.000,0060.000,00310.000,00250.000,00210.000,001.200.000,00960.000,005.760.000,00930.000,001.000.000,005.040.000,00total162.860.000,00-bahwa dengan terdakwa tidak mengembalikan uang hasil pencairanuntuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, terdakwatidak dapat mencairkan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa pada apbdes tahun anggaran 2022, selain itu, panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaananggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepadasaksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan, kemudiankarena tidak ada permintaan pencairan anggaran apbdes tahun anggaran2022 dari saksi jarwo untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah desa,perbuatan terdakwa yang belum menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, belum dapat diketahuioleh kepala desa, sekretaris desa maupun pelaksana kegiatan bidangpembangunan.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 5 tahun 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2022, tanggal 03 november2022 dan dalam perubahan apbdes dimaksud:halaman 72 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 1pendapatana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.764.922.200,00rp73.718.780,00rp2.838.640.980,002belanja a.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp2.936.295.320,00rp71.218.780,00rp3.007.514.100,00rp (168.873.120,00)3pembiayaan penerimaan pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan pembiayaan setelah perubahanpengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran pembiayaan setelah perubahanrp176.373.120,00rp (2.500.000,00)rp173.873.120,00rp5.000.000,00rp (0,00)rp5.000.000,00-atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat perincian perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2022, yang menyebutkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa adalah tetap sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dan ada juga terlampir rencana anggaran biaya (rab), yangsesuai dengan rab pada apbdes sebelum perubahan atau setidak-tidaknyatidak ada perubahan rab.-bahwa pada perubahan apbdes tahun anggaran 2022, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaan anggaran untukmelaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepada saksi jarwoselaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan, kemudian karena tidakada permintaan pencairan anggaran apbdes tahun anggaran 2022 darisaksi jarwo untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah desa, perbuatanterdakwa yang belum menyetorkan anggaran sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dalamhalaman 73 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 rekening kas desa banarankulon hingga pada akhir tahun 2022, terdakwaditemui oleh saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon untukmeminta buku rekening kas desa banarankulon dan terdakwamenyerahkan buku rekening dimaksud kepada saksi mujiono, lalu saksimujiono mengetahui terdakwa tidak menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon dan menyebutkan uangdimaksud dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, selanjutnyapada hari senin tanggal 05 desember 2022 bertempat di kantor desabanarankulon, pemerintah desa bersama bpd mengadakan musyawarahbersama untuk membahas permasalahan terdakwa yang menggunakankeuangan desa untuk kepentingan pribadi, yang diantaranya adalahmenggunakan anggaran untuk melaksanakan sertifikasi tanah kas desa(kegiatan tukar guling) dan salah satu hasil musyawarah dimaksud adalahterdakwa harus mengembalikan semua keuangan desa yang digunakanuntuk kepentingan pribadinya kepada pemerintah desa dalam tahun 2020,berikutnya atas hasil musyawarah dimaksud, pada hari selasa tanggal 06desember 2022, terdakwa membuat surat pernyataan yang menyebutkan iabelum menyetorkan uang apbdes untuk pembiayaan tukar guling lapangansampai saat ini dan ia akan mengembalikan/menyetorkan uang tersebutpada tanggal 15 desember 2022, kemudian terdakwa tidak pernahmelaksanakan apa yang disebutkan dalam surat pernyataan dimaksud;-bahwa saksi mujiono selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 dengan susunanpejabat sebagai berikut:nonamajabatan dinasjabatan1mujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa2sumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa3jarwoperangkat desa (kasi kesejahteraan)pelaksana kegiatan bidang bidang pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakat4lamijanperangkat desa (kasi pelayanan)pelaksana kegiatan bidang pembangunan5suhadi purtonoperangkat desa (kasi pelayanan)pelaksana kegiatan bidang pemerintahanhalaman 74 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 6marwotoperangkat desa (kaur keuangan)bendahara desa7wisnu bagus lintang asmaraperangkat desa (kasun padangan)pembantu bendahara desa/operator-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 2 tahun 2023 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2023, tanggal 08 februari 2022 dan dalamapbdes dimaksud disebutkan:1pendapatana.pendapatan asli desab.pendapatan transferjumlah pendapatanrp920.897.500,00rp2.015.799.580,00rp2.936.697.080,002belanjaa.belanja pegawaib.belanja barang dan jasac.belanja modald.belanja tidak terdugajumlah belanjasuplus/ (defisit)rp885.357.504,00rp1.159.068.036,00rp1.034.773.394,00rp125.392.000,00rp3.204.590.934,00rp (267.893.854,00)3pembiayaanpenerimaan pembiayaan berupa silpa tahun sebelumnyapengeluaran pembiayaan berupa penyertaan modal desapembiayaan nettorp277.893.854,00rp (10.000.000,00)rp267.893.854,00-dalam apbdes dimaksud, terdapat perincian anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2021, yang menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan ada jugaterlampir rencana anggaran biaya (rab), dengan uraian berikut:kodeakunuraiananggaranvolumeharga satuanjumlah5.3.1.0301. sertifikat tkd belanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12 bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.002. operasional pensertifikatan tkdhalaman 75 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 15.2.1.05belanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda pos01. buku ekspedisibelanja barang cetak dan penggandaan01. cetak dan pengadaan berkas1 buah1.200lembar10.000,00300,0010.000,00360.000,005.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina02. ketua03. sekretaris04. bendahara05. anggota 6 orang belanja jasa honorarium tenaga ahli/profesi/konsultan/narasumber01.narasumber12 bulan12 bulan12 bulan 12 bulan72 bulan36 jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota01. pembina02. ketua03. anggota12 kali12 kali96 kali3 kali4 kali24 kali100.000,0080.000,0060.000,00310.000,00250.000,00210.000,001.200.000,00960.000,005.760.000,00930.000,001.000.000,005.040.000,00162.860.000,00-bahwa dengan terdakwa tidak mengembalikan uang hasil pencairanuntuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulonsebagaimana dalam surat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa, saksimarwoto selaku bendahara tidak dapat mencairkan anggaran untukmelaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa pada apbdes tahunhalaman 76 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 anggaran 2023, selain itu, panitia pengadaan tanah tukar menukar tanahmilik desa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitasumum di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tidakmengajukan permintaan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa kepada saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidangpemerintahan.-bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 5 tahun 2023 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2023, tanggal 07 november2023 dan dalam perubahan apbdes disebutkan:1pendapatana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pendapatan setelah perubahanrp2.936.697.080,00rp (29.716.020,00)rp2.906.981.060,002belanja a.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah belanja setelah perubahan surplus/(defisit) setelah perubahanrp3.204.590.934,00rp (29.716.020,00)rp3.174.874.914,00rp (267.893.854,00)3pembiayaan penerimaan pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah penerimaan pembiayaan setelah perubahanpengeluaran pembiayaana.semulab.bertambah/(berkurang)jumlah pengeluaran pembiayaan setelah perubahanrp277.893.854,00rp (0,00)rp277.893.854,00rp10.000.000,00rp (0,00)rp10.000.000,00-atas perubahan apbdes dimaksud, terdapat perincian perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2023, yang menyebutkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa adalah tetap sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dan ada juga terlampir rab, yang sesuai dengan rab padaapbdes sebelum perubahan atau setidak-tidaknya tidak ada perubahanrab.halaman 77 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 -bahwa pada perubahan apbdes tahun anggaran 2023, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakatuntuk kepentingan fasilitas umum di desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk tidak mengajukan permintaan anggaran untukmelaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa kepada saksi suhadipurtono selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan dan terdakwamasih belum mengembalikan uang hasil pencairan untuk kegiatan sertifikasitanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021 sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon sebagaimana dalamsurat pernyataan yang dibuat oleh terdakwa.-bahwa dari perbuatan terdakwa yang telah melawan hukum, mengambilsisa dana hasil pencairan anggaran terkait kegiatan sertifikasi tanah kasdesa di desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahunanggaran 2021, padahal uang tersebut seharusnya masuk ke rekening kasdesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk sebagai sumberdana untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa yang belumselesai sebagaimana disebutkan dalam anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) tahun anggaran 2022-2023, serta uang tersebutdipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa seakan-akan uangdimaksud adalah miliknya sendiri, hingga telah mengakibatkan kerugian bagipemerintah desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuksebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah), sesuai laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara inspektorat daerah kabupaten nganjuk nomorx.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustus 2024, dengan perincian sebagaiberikut:nouraiannilai (rp)realisasi (rp)selisih (rp)1sertifikasi tanah kas desa120.000.000,00-120.000.000,00belanja modal tanah120.000.000,00-120.000.000,002operasional pensertifikatan tkd57.361.450,0014.511.450,0042.850.000,00belanja barang perlengkapan14.871.450,0014.511.450,00360.000,00belanja alat tulis kantor dan bendapos3.711.450.003.711.450.00-belanja barang cetak danpenggandaan360.000,00-360.000,00belanja barang konsumsi10.800.000,0010.800.000,00-halaman 78 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 (makan/minum)belanja jasa honorarium27.600.000,000,0027.600.000,00belanja jasa honorarium timpelaksana kegiatan22.200.000,00-22.200.000,00belanja jasa honorarium tenagaahli/profesi/konsultan/narasumber5.400.000,00-5.400.000,00belanja perjalanan dinas14.890.000,00-14.890.000,00belanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota7.920.000,00-7.920.000,00belanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota6.970.000,00-6.970.000,003rapat panitia sertifikasi tkd9.937.500,009.937.500,00-belanja barang perlengkapan7.887.500,007.887.500,00-belanja atk dan benda pos297.500,00287.500,0010.000,00belanja cetak dan penggandaan90.000,0090.000,00-belanja barang konsumsi(makan/minum)7.500.000,007.500.000,00-belanja jasa honorarium2.050.000,002.050.000,00-belanja jasa honorarium timpelaksana tugas1.150.000,001.150.000,00-belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantuan tugas 900.000,00900.000,00jumlah187.298.950,0024.448.950,00162.860.000,00perbuatan terdakwa darmaji bin kusdianto, diatur dan diancampidana dalam pasal 8 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.------------------------------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut,terdakwa dan/atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatandan persidangan dilanjutkan dengan pemeriksaan saksi-saksi dan alat buktilainnya;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi marwoto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:halaman 79 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa pada tahun 2021, saksi sebagai perangkat desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk dengan jabatan sebagaipelaksana seksi kesejahteraan dan pelayanan. selain itu saksimenjabat sebagai pelaksana kegiatan bidang pembangunan;-bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan atas sertifikasi tanah kasdesa (tkd) adalah pelaksana kegiatan bidang pemerintahan bernamajarwo;-bahwa kegiatan ini pada dasarnya adalah adanya tanah milik wargamasyarakat yang lokasi di pinggir jalan yang dijadikan lapangan sepakbola, kemudian warga masyarakat dimaksud diganti dengan tkd yangdikuasai pemerintah desa banarankulon. saksi tidak mengetahui kapankegiatan tukar guling tersebut;-bahwa dengan adanya tukar guling dimaksud, lapangan sepak bolamenjadi aset dari pemerintah desa banarankulon sedangkan tkddikerjakan oleh warga masyarakat untuk pertanian;-bahwa kegiatan sertifikasi tkd ini dianggarkan dalam apbdes tahunanggaran 2021 karena adanya usulan dari musyawarah dusun hinggamusyawarah desa;-bahwa anggaran untuk pelaksanaan kegiatan sertifikasi tkd di dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalahsebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dan padaakhir tahun 2021, kegiatan dimaksud tidak dilaksanakan sepenuhnya,dan baru dilaksanakan sekitar beberapa persen saja, yaitu sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah) saja sedangkan sisanya disuruhkembalikan ke kas desa banarankulon, namun terdakwa tidak dapatmengembalikan ke kas desa karena dalam sebuah rapat baru diketahuiterdakwa sudah menggunakan uang dimaksud dan karena belum jugadikembalikan ke kas desa, inspektorat daerah kabupaten nganjuk turunhalaman 80 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 melakukan audit atas berapa besar sisa anggaran yang belumdisetorkan oleh terdakwa ke kas desa;-bahwa dalam apbdes tahun anggaran 2022, kegiatan sertifikasi tkdini dianggarkan dengan nilai anggaran sebesar sisa anggaran pada akhirtahun 2021, namun anggaran untuk melaksanakan kegiatan dimaksudpada tahun 2022 tidak dapat dicairkan sehingga kegiatan dimaksud tidakdilaksanakan pada tahun 2022;-bahwa sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan sampai saat menjadiperkara dalam persidangan ini, terdakwa belum mengembalikan sisaanggaran dimaksud kas desa;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bundel asli suratpernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar guling lapangantanggal 06 desember 2022, dan 1 (satu) bundel asli register suratpermintaan pembayaran pemerintah desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;2.saksi jarwo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatenhalaman 81 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 nganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa tugas saksi sebagai kaur umum dan perencanaan adalahmelaksanakan urusan administrasi ketatausahaan danmengkoordinasikan perencanaan desa. sedangkan tugas sebagaipelaksana kegiatan bidang pemerintahan adalah menyusun rencanapelaksanaan kegiatan yang menjadi tanggung jawabnya, melaksanakankegiatan bersama lembaga kemasyarakatan desa yang telahditetapkan dalam apbdes, melakukan tindakan pengeluaran atas bebananggaran belanja kegiatan, mengendalikan pelaksanaan kegiatan,melaporkan perkembangan pelaksanaan kegiatan kepada kepala desadan menyiapkan dokumen anggaran atas beban pengeluaranpelaksanaan anggaran;-bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan atas sertifikasi tanah kasdesa (tkd) adalah saksi selaku pelaksana kegiatan bidangpemerintahan;-bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.buktihakpersilkelas123456pemerintahdesapemerintahdesapemerintahdesapemerintahdesapemerintahdesapemerintahdesac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipekssoebandihalaman 82 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 jumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa hasil dari kegiatan sertifikasi tkd adalah sertifikat tanah atasnama desa banarankulon untuk 4 (empat) bidang tanah yang digunakanuntuk lapangan sepak bola dan sertifikat hak milik atas nama ahli warisdari warga yang terdampak untuk 6 (enam) bidang tkd yang dikerjakanoleh ahli waris, sertifikat tanah dimaksud belum jadi;-bahwa anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikat tkd dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalahsebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), denganperincian sebagai berikut:kodeakunuraiananggaranvolumehargasatuanjumlah5.3.1.0201. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0602. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang konsumsi(makan/minum)01.makan dan minum kegiatan 9 org432paket25.000,003.711.450,0010.800.000,005.2.1.05belanja barang cetak dan penggandaancetak dan penggandaan berkas dll1.200lembar300360.000,00belanja jasa honorariumhalaman 83 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 5.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina (kades) 02. ketua03. sekretaris04. bendahara04. anggota 6 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honorpemateri/penceramah/pengajar/narasumber12 kali12 kali12 kali12 kali72 kali36jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota7.920.000,006.970.000,005.2.1.015.2.1.055.2.1.0603. rapat panitia sertifikasi tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak danpenggandaan01.cetak dan penggandaan undangandllbelanja barang konsumsi(makan/minum)01.mamin rapat300 lbr300paket300,0025.000,00297.500,0090.000,007.500.000,005.2.2.015.2.2.02belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. honor pembina 02. honor ketua03. honor sekretaris04. honor anggota 7 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honorpemateri/penceramah/pengajar/narasum1 kali1 kali1 kali7 kali6 jmpl150.000,00150.000,00150.000,00100.000,00150.000,00150.000,00150.000,00150.000,00700.000,00900.000,00halaman 84 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 berjumlah187.298.950,00-bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desadimaksud pada tahun 2021, saksi mengajukan pencairan anggaran didalam bentuk surat permintaan anggaran (spp) sebanyak 3 (tiga) kali,yaitu pertama: spp no.0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021untuk pencairan anggaran sebesar rp 24.438.950,00 (dua puluh empatjuta empat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluhrupiah), kedua: spp no.0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember2021 untuk pencairan anggaran sebesar rp 39.250.000,00 (tiga puluhsembilan juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan ketiga sppno.0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021 untuk pencairananggaran sebesar rp 120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah;-bahwa penggunaan atas anggaran hasil pencairan pertama sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah), adalah untuk penyelenggaraanrapat musyawarah membahas objek sertifikasi tkd hingga pembentukanpanitia pengadaan tanah yang mendukung pelaksanaan kegiatansertifikasi tanah desa, atk terkait administrasi pengukuran, pembelianpatok dan honor para panitia pengadaan tanah;-bahwa terdakwa yang merupakan unsur perangkat desa merupakanpanitia sebagai anggota;-bahwa saksi sudah membuat nota bukti dukung spj atas pelaksanaankegiatan yang menggunakan anggaran hasil pertama atas kegiatansertifikasi tkd, dengan perincian sebagai berikut:nouraiannilai (rp)12345belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaanbelanja barang konsumsibelanja jasa honorarium tim pelaksana kegiatanbelanja jasa honorarium unsur staf perangkatdesa/pembantu tugas umum 3.998.950,0090.000,0018.300.000,001.150.000,00900.000,00jumlah24.438.950,00-bahwa saksi menerima anggaran pencairan anggaran pertamadimaksud dari terdakwa dan untuk pelaksnaan kegiatan terkait sertifikasihalaman 85 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 tkd, saksi berkoordinasi dengan sekretaris desa yang juga ketuapanitia pengadaan tanah, yaitu saksi sumadi;-bahwa saksi juga menerima pencairan anggaran kedua dan ketiga dariterdakwa, namun karena mendekati akhir tahun anggaran, saksi yangberkoordinasi dengan saksi sumadi dan hasil koordinasi adalah tidakmungkin anggaran dimaksud dipergunakan untuk kegiatan sertifikasitkd, sehingga anggaran yang diterima saksi, saksi sumadi sarankanuntuk dikembalikan ke terdakwa untuk disetorkan ke rekening kas desabanarankulon dan pengembalian itu menjadi silpa agar di tahunanggaran berikutnya kegiatas sertifikasi tkd dianggarkan dalamapbdes;-bahwa kendala yang dihadapi dalam pelaksanaan kegiatan sertifikasitkd adalah proses pengajuan persetujuan ke bupati dan gubernurkarena belum dilakukan penafsiran atas objek tanah oleh apprisal danproses ini membutuhkan waktu yang lama sedangkan proses ini belumselesai pada bulan desember 2021 dan itu merupakan mau tutup tahunanggaran; -bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2021 belum selesai,kegiatan sertifikasi tkd dianggarkan kembali didalam apbdes tahunanggaran 2022 dengan anggaran yang belum dibelanjakan pada tahun2021, yaitu rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanratus enam puluh ribu rupiah);-bahwa sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah), kemudian akibat hal ini,kepala desa, bpd bersama seluruh perangkat desa mengadakan rapatdan terdakwa membuat surat pernyataan untuk segera mengembalikanuang tersebut ke rekening kas desa banarankulon, lalu terdakwa tetapbelum mengembalikan uang dimaksud dan inspektorat derah kabupatennganjuk turun untuk melakukan audit hingga sampai saat menjadiperkara dalam persidangan ini, terdakwa belum mengembalikan sisaanggaran dimaksud kas desa;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021halaman 86 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bundel asli suratpernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar guling lapangantanggal 06 desember 2022, dan 1 (satu) bundel asli register suratpermintaan pembayaran pemerintah desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021, 1 (satu) bundel beritaacara musyawarah desa pembentukan panitia pengadaan tanah tukarmenukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk tanggal 23 mei 2021, 1 (satu) bundel keputusanbadan permusyawaratan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk nomor 04 tahun 2021 tentang persetujuanpelepasan tanah milik desa banarankulon untuk kepentingan fasilitasumum desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk., 1(satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama minah beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendel surat pemberitahuanpajak terhutang pajak bumi bangunan tahun 2021 atas namawiryoguno sinah beserta surat keterangan waris tanggal 09 september2021, 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama samidi dasi beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendel surat keteranganwaris dari almarhum panidi tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bundelpeta ukur, 1 (satu) bundel asli dokumentasi letak tanah tkd/ tanahpengganti milik warga desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak memberi tanggapan;3.saksi suhadi purtono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatenhalaman 87 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 nganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi sebagai kasi pemberdayaan dan pelayanan; -bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan atas sertifikasi tanah kasdesa (tkd) adalah pelaksana kegiatan bidang pemerintahan bernamajarwo;-bahwa kegiatan ini pada dasarnya adalah adanya tanah milik wargamasyarakat yang lokasi di pinggir jalan yang dijadikan lapangan sepakbola, kemudian warga masyarakat dimaksud diganti dengan tkd yangdikuasai pemerintah desa banarankulon. hasil dari kegiatan sertifikasitkd adalah sertifikat tanah atas nama desa banarankulon untuk 4(empat) bidang tanah yang digunakan untuk lapangan sepak bola dansertifikat hak milik atas nama ahli waris dari warga yang terdampakuntuk 6 (enam) bidang tkd yang dikerjakan oleh ahli waris, sertifikattanah dimaksud belum jadi;-bahwa dengan adanya tukar guling dimaksud, lapangan sepak bolamenjadi aset dari pemerintah desa banarankulon sedangkan tkddikerjakan oleh warga masyarakat untuk pertanian;-bahwa anggaran untuk pelaksanaan kegiatan sertifikasi tkd di dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalahsebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dan padaakhir tahun 2021, kegiatan dimaksud tidak dilaksanakan sepenuhnya,dan baru dilaksanakan sekitar beberapa persen saja, yaitu sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah) saja sedangkan sisanya sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enampuluh ribu rupiah), disuruh kembalikan ke kas desa banarankulon,namun terdakwa tidak dapat mengembalikan ke kas desa karena dalamsebuah rapat baru diketahui terdakwa sudah menggunakan uangdimaksud dan karena belum juga dikembalikan ke kas desa, inspektoratdaerah kabupaten nganjuk turun melakukan audit atas berapa besarsisa anggaran yang belum disetorkan oleh terdakwa ke kas desa;-bahwa pada tahun 2021, kegiatan sertifikasi tkd belum selesai karenabelum dapat persetutujuan tukar guling dari bupati dan menunggu adaperubahan aturan mengenai perubahan peraturan menteri dalam negeriyang mengatur proses tukar guling tkd;halaman 88 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 -bahwa anggaran sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh duajuta delapan ratus enam puluh ribu rupiah), dimaksud belum disetorkankembali ke rekening kas desa banarankulon dan sepengetahuan saksi,anggaran dimaksud dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bundel asli suratpernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar guling lapangantanggal 06 desember 2022, dan 1 (satu) bundel asli register suratpermintaan pembayaran pemerintah desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;4.saksi sumadi, sh, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa pada tahun 2021, saksi sebagai sekretaris desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk. selain itu saksi menjabatsebagai koordinator pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa;-bahwa tugas saksi sebagai sekretaris desa adalah ikut merencanakanprogram desa yang tertuang dalam apbdes, melakukan verifikasiterhadap pengajuan penarikan dana, sebagai coordinator dalam proseshalaman 89 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 penyusunan laporan pertanggungjawaban masing-masing bidang, ikutmembantu kepala desa dalam pelaksanaan program bidangpemerintahan, bidang pembangunan, bidang pemberdayaan danpembinaan masyarakat desa;-bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan atas sertifikasi tanah kasdesa (tkd) adalah saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidangpemerintahan;-bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.buktihakpersilkelas123456pemerintahdesapemerintahdesapemerintahdesapemerintahdesapemerintahdesapemerintahdesac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipeks soebandijumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72halaman 90 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 -bahwa usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkd adalah adanya wargayang merupakan ahli waris atas bidang tanah yang telah menjadilapangan sepak bola, yang mempertanyakan proses sertifikasi tkd yangtelah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanah mereka yang sudahmenjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuh kepastian ataskepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hak milik atas namaahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepada pihak desa danproses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima) kepala desabanarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalam apbdes hinggapada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepala desa banarankulon,dianggarkan dalam apbdes atas kegiatan sertifikasi tkd, yaitu padaapbdes tahun anggaran 2021-bahwa sertifikasi tkd tidak dapat dilakukan dengan pendaftaran tanahsistematis lengkap (ptsl) karena harus ada prosers pelepasan tanahmilik negara, yang dalam hal ini tkd pada desa banarankulon yangmenjadi objek adalah tanah milik negara yang dilepaskan haknyamenjadi milik perorangan.-bahwa sebelum dianggarkan dalam apbdes tahun anggaran 2021,usulan atas kegiatan sertifikasi tkd (tukar guling) ini terlebih dahuludikoodinasikan dan konsultasikan dengan dinas pmd nganjuk,kemudian dinas pmd nganjuk memberikan kesempatan untuk dicobakegiatan tukar guling tkd dimaksud -bahwa tkd yang ditukargulingkan saat ini masih tercatat sebagai asetdesa banarankulon -bahwa hasil dari kegiatan sertifikasi tkd adalah sertifikat tanah atasnama desa banarankulon untuk 4 (empat) bidang tanah yang digunakanuntuk lapangan sepak bola dan sertifikat hak milik atas nama ahli warisdari warga yang terdampak untuk 6 (enam) bidang tkd yang dikerjakanoleh ahli waris, sertifikat tanah dimaksud belum jadi-bahwa anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikat tkd dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalahsebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), denganperincian sebagai berikut:kodeakunuraiananggaranvolumehargasatuanjumlahhalaman 91 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 5.3.1.0201. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0602. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang konsumsi(makan/minum)01.makan dan minum kegiatan 9 org432paket25.000,003.711.450,0010.800.000,005.2.1.05belanja barang cetak dan penggandaancetak dan penggandaan berkas dll1.200lembar300360.000,005.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina (kades) 02. ketua03. sekretaris04. bendahara04. anggota 6 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honorpemateri/penceramah/pengajar/narasumber12 kali12 kali12 kali12 kali72 kali36jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota7.920.000,006.970.000,005.2.1.015.2.1.0503. rapat panitia sertifikasi tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak danpenggandaan01.cetak dan penggandaan undangandll300 lbr300,00297.500,0090.000,00halaman 92 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 5.2.1.06belanja barang konsumsi(makan/minum)01.mamin rapat300paket25.000,007.500.000,005.2.2.015.2.2.02belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. honor pembina 02. honor ketua03. honor sekretaris04. honor anggota 7 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honorpemateri/penceramah/pengajar/narasumber1 kali1 kali1 kali7 kali6 jmpl150.000,00150.000,00150.000,00100.000,00150.000,00150.000,00150.000,00150.000,00700.000,00900.000,00jumlah187.298.950,00-bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desadimaksud pada tahun 2021, saksi jarwo mengajukan pencairananggaran di dalam bentuk surat permintaan anggaran (spp) sebanyak3 (tiga) kali, yaitu pertama :spp no.0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17maret 2021 untuk pencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (duapuluh empat juta empat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus limapuluh rupiah), kedua: spp no.0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10desember 2021 untuk pencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00(tiga puluh sembilan juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan ketigaspp no.0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp 120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah.-bahwa penggunaan atas anggaran hasil pencairan pertama sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah), adalah untuk penyelenggaraanrapat musyawarah membahas objek sertifikasi tkd hingga pembentukanpanitia pengadaan tanah yang mendukung pelaksanaan kegiatansertifikasi tanah desa, atk terkait administrasi pengukuran, pembelianpatok dan honor para panitia pengadaan tanah-bahwa terdakwa yang merupakan unsur perangkat desa merupakanpanitia sebagai anggota;halaman 93 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 -bahwa tugas dari panitia pengadaan tanah adalah menukar tanah milikdesa (tkd) dengan tanah milik masyarakat untuk fasilitas umum danuntuk memproses keabsahan status hukum kepemilikan tanahpemerintah desa banarankulon dan kepemilikan tanah warga desabanarankulon berdasarkan peraturan yang berlaku.-bahwa saksi jarwo sudah membuat nota bukti dukung spj ataspelaksanaan kegiatan yang menggunakan anggaran hasil pertama ataskegiatan sertifikasi tkd, dengan perincian sebagai berikut:nouraiannilai (rp)12345belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaanbelanja barang konsumsibelanja jasa honorarium tim pelaksana kegiatanbelanja jasa honorarium unsur staf perangkatdesa/pembantu tugas umum 3.998.950,0090.000,0018.300.000,001.150.000,00900.000,00jumlah24.438.950,00-bahwa saksi jarwo menerima anggaran pencairan anggaran pertamadimaksud dari terdakwa dan untuk pelaksnaan kegiatan terkait sertifikasitkd, saksi berkoordinasi dengan saksi jarwo;-bahwa saksi jarwo juga menerima pencairan anggaran kedua danketiga dari terdakwa, namun karena mendekati akhir tahun anggaran,saksi yang berkoordinasi dengan saksi jarwo dan hasil koordinasiadalah tidak mungkin anggaran dimaksud dipergunakan untuk kegiatansertifikasi tkd, sehingga anggaran yang diterima saksi jarwo, saksisarankan untuk dikembalikan ke terdakwa untuk disetorkan ke rekeningkas desa banarankulon dan pengembalian itu menjadi silpa agar ditahun anggaran berikutnya kegiatas sertifikasi tkd dianggarkan dalamapbdes;-bahwa kendala yang dihadapi dalam pelaksanaan kegiatan sertifikasitkd adalah proses pengajuan persetujuan ke bupati dan gubernurkarena belum dilakukan penafsiran atas objek tanah oleh apprisal danproses ini membutuhkan waktu yang lama sedangkan proses ini belumselesai pada bulan desember 2021 dan itu merupakan mau tutup tahunanggaran; -bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2021 belum selesai,kegiatan sertifikasi tkd dianggarkan kembali didalam apbdes tahunanggaran 2022 dengan anggaran yang belum dibelanjakan pada tahunhalaman 94 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 2021, yaitu rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanratus enam puluh ribu rupiah);-bahwa sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah), kemudian akibat hal ini,kepala desa, bpd bersama seluruh perangkat desa mengadakan rapatdan terdakwa membuat surat pernyataan untuk segera mengembalikanuang tersebut ke rekening kas desa banarankulon, lalu terdakwa tetapbelum mengembalikan uang dimaksud dan inspektorat derah kabupatennganjuk turun untuk melakukan audit hingga sampai saat menjadiperkara dalam persidangan ini, terdakwa belum mengembalikan sisaanggaran dimaksud kas desa;-bahwa terdakwa pernah mempunyai mobil dan sepeda motor, namunsaat ini sudah tidak mempunyai apa-apa. tanah yang diatasnyadibangun rumah tempat tinggal terdakwa adalah warisan orang tuaterdakwa;-bahwa terdakwa pernah mempunyai mobil isuzu panther, denganpembayaran secara angsuran /cicilan, namun mobil dimaksud akhirnyaditarik leasing karena tidak membayar cicilannya;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bundel asli suratpernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar guling lapangantanggal 06 desember 2022, dan 1 (satu) bundel asli register suratpermintaan pembayaran pemerintah desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021, 1 (satu) bundel beritaacara musyawarah desa pembentukan panitia pengadaan tanah tukarhalaman 95 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk tanggal 23 mei 2021, 1 (satu) bundel keputusanbadan permusyawaratan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk nomor 04 tahun 2021 tentang persetujuanpelepasan tanah milik desa banarankulon untuk kepentingan fasilitasumum desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk., 1(satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama minah beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendel surat pemberitahuanpajak terhutang pajak bumi bangunan tahun 2021 atas namawiryoguno sinah beserta surat keterangan waris tanggal 09 september2021, 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama samidi dasi beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendel surat keteranganwaris dari almarhum panidi tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bundelpeta ukur, 1 (satu) bundel asli dokumentasi letak tanah tkd/ tanahpengganti milik warga desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;5.saksi lamijan, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa pada tahun 2021, saksi sebagai perangkat desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk dengan jabatan sebagaipelaksana kasi pemerintahan;-bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan atas sertifikasi tanah kasdesa (tkd) adalah pelaksana kegiatan bidang pemerintahan bernamajarwo;-bahwa kegiatan ini pada dasarnya adalah adanya tanah milik wargamasyarakat yang lokasi di pinggir jalan yang dijadikan lapangan sepakhalaman 96 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 bola, kemudian warga masyarakat dimaksud diganti dengan tkd yangdikuasai pemerintah desa banarankulon. saksi tidak mengetahui kapankegiatan tukar guling tersebut;-bahwa dengan adanya tukar guling dimaksud, lapangan sepak bolamenjadi aset dari pemerintah desa banarankulon sedangkan tkddikerjakan oleh warga masyarakat untuk pertanian;-bahwa kegiatan sertifikasi tkd ini dianggarkan dalam apbdes tahunanggaran 2021 karena adanya usulan dari musyawarah dusun hinggamusyawarah desa;-bahwa anggaran untuk pelaksanaan kegiatan sertifikasi tkd di dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalahsebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dan padaakhir tahun 2021, kegiatan dimaksud tidak dilaksanakan sepenuhnya,dan baru dilaksanakan sekitar beberapa persen saja, yaitu sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah) saja sedangkan sisanya disuruhkembalikan ke kas desa banarankulon, namun terdakwa tidak dapatmengembalikan ke kas desa karena dalam sebuah rapat baru diketahuiterdakwa sudah menggunakan uang dimaksud dan karena belum jugadikembalikan ke kas desa, inspektorat daerah kabupaten nganjuk turunmelakukan audit atas berapa besar sisa anggaran yang belumdisetorkan oleh terdakwa ke kas desa;-bahwa dalam apbdes tahun anggaran 2022, kegiatan sertifikasi tkdini dianggarkan dengan nilai anggaran sebesar sisa anggaran pada akhirtahun 2021, namun anggaran untuk melaksanakan kegiatan dimaksudpada tahun 2022 tidak dapat dicairkan sehingga kegiatan dimaksud tidakdilaksanakan pada tahun 2022;-bahwa sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan sampai saat menjadiperkara dalam persidangan ini, terdakwa belum mengembalikan sisaanggaran dimaksud kas desa;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1halaman 97 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bundel asli suratpernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar guling lapangantanggal 06 desember 2022, dan 1 (satu) bundel asli register suratpermintaan pembayaran pemerintah desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;6.saksi wisnu bagus lintang asmara, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah petugas yang menginput-kan pencetakan suratpermintaan pembayaran (spp) melalui aplikasi siskeudes. dasarpengajuan spp adalah adanya rapat pejabat pengelola keuangan desa(ppkd) untuk membahas perincian atas penggunaan anggaran yangsudah ditransfer ke rekening kas desa dan dari hasil rapat dimaksud,saksi memasukkan semua pengajuan anggaran ke dalam aplikasisiskeudes untuk dilakukan pencetakan atas spp dimaksud melaluiaplikasi siskeudes;-bahwa susunan ppkd pada tahun 2021 adalah sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desahalaman 98 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 jarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidangpemerintahanmarwotopelaksana seksi pelayanandan pemberdayaanpelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu bagus lintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/operator-bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan atas sertifikasi tanah kasdesa (tkd) adalah pelaksana kegiatan bidang pemerintahan bernamajarwo;-bahwa kegiatan ini pada dasarnya adalah adanya tanah milik wargamasyarakat yang lokasi di pinggir jalan yang dijadikan lapangan sepakbola, kemudian warga masyarakat dimaksud diganti dengan tkd yangdikuasai pemerintah desa banarankulon. saksi tidak mengetahui kapankegiatan tukar guling tersebut;-bahwa dengan adanya tukar guling dimaksud, lapangan sepak bolamenjadi aset dari pemerintah desa banarankulon sedangkan tkddikerjakan oleh warga masyarakat untuk pertanian;-bahwa kegiatan sertifikasi tkd ini dianggarkan dalam apbdes tahunanggaran 2021 karena adanya usulan dari musyawarah dusun hinggamusyawarah desa;-bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desadimaksud pada tahun 2021, saksi jarwo mengajukan pencairananggaran di dalam bentuk surat permintaan anggaran (spp) sebanyak3 (tiga) kali, yaitu pertama:spp no.0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17maret 2021 untuk pencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (duapuluh empat juta empat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus limapuluh rupiah), kedua: spp no.0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10desember 2021 untuk pencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00(tiga puluh sembilan juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan ketigaspp no.0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah). yang menyerahkan hasil pencairan anggaran ke pelaksanakegiatan adalah terdakwa;halaman 99 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 -bahwa penggunaan atas anggaran hasil pencairan pertama sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dan saksi jarwo telahmenggunakan anggaran dimaksud bersama panitia pengadaan tanah,yang ketuanya adalah saksi sumadi (sekretaris desa), dan sedangkanuntuk pencairan kedua dan ketiga dikembalikan ke terdakwa karenasudah bulan desember 2021, sehingga tidak dapat melaksanakankegiatan dimaksud;-bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2021 belum selesai,kegiatan sertifikasi tkd dianggarkan kembali didalam apbdes tahunanggaran 2022 dengan anggaran yang belum dibelanjakan pada tahun2021, yaitu rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanratus enam puluh ribu rupiah);-bahwa anggaran untuk pelaksanaan kegiatan sertifikasi tkd di dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalahsebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) dan padaakhir tahun 2021, kegiatan dimaksud tidak dilaksanakan sepenuhnya,dan baru dilaksanakan sekitar beberapa persen saja, yaitu sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah) saja sedangkan sisanyaseharusnya kembalikan ke kas desa banarankulon, namun terdakwatidak dapat mengembalikan ke kas desa karena dalam sebuah rapatbaru diketahui terdakwa sudah menggunakan uang dimaksud dankarena belum juga dikembalikan ke kas desa, inspektorat daerahkabupaten nganjuk turun melakukan audit atas berapa besar sisaanggaran yang belum disetorkan oleh terdakwa ke kas desa;-bahwa dalam apbdes tahun anggaran 2022, kegiatan sertifikasi tkdini dianggarkan dengan nilai anggaran sebesar sisa anggaran pada akhirtahun 2021, namun anggaran untuk melaksanakan kegiatan dimaksudpada tahun 2022 tidak dapat dicairkan sehingga kegiatan dimaksud tidakdilaksanakan pada tahun 2022;-bahwa sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan sampai saat menjadiperkara dalam persidangan ini, terdakwa belum mengembalikan sisaanggaran dimaksud kas desa;halaman 100 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 -bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bundel asli suratpernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar guling lapangantanggal 06 desember 2022, dan 1 (satu) bundel asli register suratpermintaan pembayaran pemerintah desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;7.saksi suprapto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi menjadi ketua bpd desa banarankulon sejak tahun 2019s.d sekarang;-bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola;halaman 101 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 -bahwa usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkd adalah adanya wargayang merupakan ahli waris atas bidang tanah yang telah menjadilapangan sepak bola, yang mempertanyakan proses sertifikasi tkd yangtelah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanah mereka yang sudahmenjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuh kepastian ataskepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hak milik atas namaahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepada pihak desa danproses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima) kepala desabanarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalam apbdes hinggapada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepala desa banarankulon,dianggarkan dalam apbdes atas kegiatan sertifikasi tkd, yaitu padaapbdes tahun anggaran 2021;-bahwa hasil dari kegiatan sertifikasi tkd adalah sertifikat tanah atasnama desa banarankulon untuk 4 (empat) bidang tanah yang digunakanuntuk lapangan sepak bola dan sertifikat hak milik atas nama ahli warisdari warga yang terdampak untuk 6 (enam) bidang tkd yang dikerjakanoleh ahli waris, sertifikat tanah dimaksud belum jadi;-bahwa anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikat tkd dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalahsebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah);-bahwa saksi untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desadimaksud pada tahun 2021, saksi jarwo mengajukan pencairananggaran di dalam bentuk surat permintaan anggaran (spp) sebanyak3 (tiga) kali, yaitu pertama : sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empatjuta empat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluhrupiah), kedua : sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan juta duaratus lima puluh ribu rupiah) dan ketiga sebesar rp120.000.000,00(seratus dua puluh juta rupiah;-bahwa penggunaan atas anggaran hasil pencairan pertama sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapan ribusembilan ratus lima puluh rupiah), adalah untuk penyelenggaraan rapatmusyawarah membahas objek sertifikasi tkd hingga pembentukanpanitia pengadaan tanah yang mendukung pelaksanaan kegiatansertifikasi tanah desa, atk terkait administrasi pengukuran, pembelianpatok dan honor para panitia pengadaan tanah;halaman 102 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 -bahwa dalam susunan panitia pengadaan tanah terdakwa sebagaianggota panitia;-bahwa tugas dari panitia pengadaan tanah adalah menukar tanah milikdesa (tkd) dengan tanah milik masyarakat untuk fasilitas umum danuntuk memproses keabsahan status hukum kepemilikan tanahpemerintah desa banarankulon dan kepemilikan tanah warga desabanarankulon berdasarkan peraturan yang berlaku;-bahwa saksi jarwo sudah membuat nota bukti dukung spj ataspelaksanaan kegiatan yang menggunakan anggaran hasil pertama ataskegiatan sertifikasi tkd;-bahwa untuk hasil pencairan anggaran kedua dan ketiga, saksi jarwosudah menyerahkan kembali kepada terdakwa untuk terdakwa setorkankembali ke rekening kas desa banarankulon untuk menjadi silpa dankegiatan dimaksud dapat dianggarkan dalam apbdes tahun anggaranselanjutnya;-bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2021 belum selesai,kegiatan sertifikasi tkd dianggarkan kembali didalam apbdes tahunanggaran 2022 dengan anggaran yang belum dibelanjakan pada tahun2021, yaitu rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanratus enam puluh ribu rupiah), namun karena pada tahun anggaran2022, tak ada anggaran yang dapat dicairkan untuk kegiatan sertifikasitkd hingga saksi selaku panita pengadaan tanah bertanya-tanya hinggaakhirnya saksi ketahui tidak ada anggaran untuk melaksanakan kegiatankarena terdakwa belum menyetorkan sisa anggaran untuk kegiatan inike rekening kas desa;-bahwa saksi selaku ketua bpd menerima laporanpertanggungjawaban apbdes tahun anggaran 2021 karena saksimengira sisa anggaran untuk kegiatan sertifikasi tkd pada tahunanggaran 2021 sudah disetorkan ke rekening kas desa dan menjadisilpa, karena saksi tidak menegtahui saat itu jika sisa anggaran tidakdisetorkan ke rekening kas desa;-bahwa sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) karena anggarandimaksud dipergunakan terdakwa untuk kepentingan pribadinya,kemudian akibat hal ini, kepala desa, bpd bersama seluruh perangkatdesa mengadakan rapat dan terdakwa membuat surat pernyataan untukhalaman 103 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 segera mengembalikan uang tersebut ke rekening kas desabanarankulon, yang dibuat pada tanggal 06 dsember 2022 laluterdakwa tetap belum mengembalikan uang dimaksud dan inspektoratderah kabupaten nganjuk turun untuk melakukan audit hingga sampaisaat menjadi perkara dalam persidangan ini, terdakwa belummengembalikan sisa anggaran dimaksud kas desa;-bahwa terdakwa beberapa kali ganti mobil, namun sekarang terdakwatidak mempunyai mobil lagi karena terdakwa mempunyai banyak hutang;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bundel asli suratpernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar guling lapangantanggal 06 desember 2022, dan 1 (satu) bundel asli register suratpermintaan pembayaran pemerintah desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021, 1 (satu) bundel printlaporan realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desapemerintah desa banarankulon tahun anggaran 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;8.saksi wiwik azizah, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;halaman 104 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 -bahwa saksi adalah pendamping desa dengan wilayah kerja dikecamatan pada tahun anggaran 2020 s.d 2022;-bahwa tugas saksi sebagai pendamping desa di kecamatan bagoradalah melakukan pendampingan dalam proses kegiatan dariperencanaan, pelaksanaan dan pengawasan atas segala kegiatan didesa yang anggarannya berasal dari dana desa, di weilayah kerjaseluruh desa di kecamatan bagor;-bahwa saksi tidak mengikuti perencanaan hingga pelaksanaan ataskegiatan sertifikasi tanah kas desa (tkd), yang danggarkan padaapbdes desa banarankulon tahun anggaran 2021;-bahwa kegiatan sertifikasi tkd tidak selesai dilaksanakan pada tahun2021, sehingga sisa anggaran untuk itu menjadi silpa dan dianggarkankembali atas kegiatan dimaksud pada apbdes tahun anggaran 2022;-bahwa saksi mengetahui adanya audit inspektorat pada tahun 2022yang menyebutkan kegiatan pembangunan pendopo/rumah joglo dankegiatan sertifikasi tkd;-bahwa saksi mengetahui tentang bagian pmd pada kecamatan bagortelah menyetujui atas pengajuan pencairan anggaran atas spppencairan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tkd padabulan desember 2021 atau pada akhir tahun 2021 hingga akhinyapengajuan spp dimaksud disetujui oleh camat dan camat menerbitkansurat pengantar pencairan anggaran;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya; 9.saksi m. agung setyawan, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah pendamping local desa pada tahun 2017 s.d 2021di kecamatan sukomoro, dengan lokasi tugas adalah desa sumengko,desa ngrami, desa ngrengket, sedangkan pada tahun 2022 s.dsekarang, di kecamatan bagor, dengan lokasi tugas adalah desabalongrejo, desa girirejo, desa paron dan desa banarankulon;halaman 105 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 -bahwa dasar saksi menjadi pendamping lokal desa adalah perjanjiankerja pejabat pembuat komitmen satuan kerja badan pengembangansumber daya manusia dan pemberdayaan masyarakat desa, daerahtertinggal, dan transmigrasi dengan tenaga pendamping profesionalpendamping desa teknik infrastruktur;-bahwa saksi menjadi pendamping local desa di desa banarankulonsejak tahun 2022, dengan tugas sebagai fasilitator mulai dariperencanaan, pelaksanaan sampai denganevaluasi/pertanggungjawaban pembangunan penggunaan dana desa;-bahwa kegiatan sertifikasi tanah kas desa di desa banarankulon,kecamatan bagor dianggarkan dalam apbdes tahun anggaran 2021,saksi tidak mengetahui proses perencanaan, pelaksanaan sampaidengan evaluasi/pertanggungjawabann atas kegiatan dimaksud karenasaksi belum menjadi pendamping local desa di desa banarankulon padatahun 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;10.saksi iin purnami, sh, m. si, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi merupakan kasi pemberdayaan masyarakat dan desa(pmd) pada kecamatan bagor pada tahun 2022 dan pada tahun 2021,saksi menjadi kasi sarana dan prasarana pada kecamatan bagor;-bahwa tugas saksi selaku kasi pmd adalah melaksanakan peningkatanpartisipasi masyarakat untuk ikut serta dalam perencanaanpembangunan dalam forum musyawarah perencanaan pembangunan diseluruh desa dalam satu wilayah kecamatan;-bahwa saksi menjadi kasi pmd pada kecamatan bagor sejak tahun2022, sehingga saksi tidak mengetahui adanya kegiatan sertifikasi tkdyang dianggarkan dalam apbdes desa banarankulon tahun anggaran2021 dan karena pelaksanaannya pada tahun 2021. kasi pmd padahalaman 106 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 tahun 2021 adalah pak suryadi yang sudah pensiun pada tahun 2022hingga akhirnya saksi gantikan;-bahwa proses penerbitan surat pengantar pencairan anggaran daricamat adalah adanya surat permohonan pengajuan dari desa yangdilampiri surat permintaan pembayaran (spp) yang diajukan olehpelaksana kegiatan dengan adanya tanda tangan dari pelaksanakegiatan, sudah ada tanda tangan dari sekretaris desa selaku verifikatoratas pengajuan pencairan anggaran, disetujui oleh kepala desa denganadanya tanda tangannya, kemudian dari pmd kecamatan melakukanpenelitian mengenai apakah ada anggaran yang dapat dicairkan untukmemenuhi spp dimaksud karena biasa pihak kecamatan mendapatkansurat pemberitahuan dari dinas pmd kabupaten nganjuk mengenaiadanya anggaran pusat yang sudah turun/masuk ke rekening kas desa,selanjutnya apabila ada anggarannya, bagian pmd menyetujuinya danditerukan kepada camat dan apabila camat setuju, maka suratpengantar pencairan anggaran bisa diterbitkan;-bahwa sehubungan dengan anggaran yang mepet dalam artiananggaran dari pusat masuk ke rekening kas desa pada bulannovember/awal desember, sehingga kegiatan pembangunan fisik ataukegiatan lain cukup sulit untuk dilaksanakan hingga akhir tahunanggaran, sehingga daripada resiko, dicairkan namun disetorkan kembalipada akhir tahun anggaran untuk menjadi silpa. oleh karena ituanggaran yang ditransfer pusat ke rekening kas desa pada akhir tahunanggaran, tidak harus dicairkan;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya; 11.saksi rr. sri retno panestuti, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah kasi pembinaan dan pengawasan pemerintahandesa pada kecamatan bagor pada tahun 2022 sampai denganhalaman 107 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 sekarang. saksi menjadi kasi kesejahteraan masyarakat padakecamatan bagor sejak tahun 2014 s.d 2021;-bahwa tugas saksi sebagai kasi pembinaan dan pengawasanpemerintahan desa adalah melaksanakan kewenangan pemenrintahkabupaten sebagai perpanjangan tangan dari camat bagor,mengkoordinasikan pelaksanaan urusan pembinaan dan pengawasanpemerintahan desa, dan melakukan verifikasi awal pembuatan apbdesdesa;-bahwa saksi tidak mengetahui tidak mengetahui adanya kegiatansertifikasi tkd yang dianggarkan dalam apbdes desa banarankulontahun anggaran 2021 dan karena pelaksanaannya pada tahun 2021,saksi masih menjadi kasi kesejahteraan masyarakat pada kecamatanyang tidak terkait dengan kegiatan dimaksud;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;12. saksi panidi, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah anggota kader penggerak masyarakat desa(kpmd) di desa banarankulon dan terkait dengan kegiatan sertifikasitanah kas desa (tkd) tahun 2021, saksi menjadi panitia pengadaantanah;-bahwa tugas saksi selaku panitia pengadaan tanah adalah tugas daripanitia pengadaan tanah adalah menukar tanah milik desa (tkd)dengan tanah milik masyarakat untuk fasilitas umum dan untukmemproses keabsahan status hukum kepemilikan tanah pemerintahdesa banarankulon dan kepemilikan tanah warga desa banarankulonberdasarkan peraturan yang berlaku;-bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desahalaman 108 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 banarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipjumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkd adalah adanya wargayang merupakan ahli waris atas bidang tanah yang telah menjadilapangan sepak bola, yang mempertanyakan proses sertifikasi tkd yangtelah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanah mereka yang sudahmenjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuh kepastian ataskepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hak milik atas namaahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepada pihak desa danproses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima) kepala desabanarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalam apbdes hinggapada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepala desa banarankulon,dianggarkan dalam apbdes atas kegiatan sertifikasi tkd, yaitu padaapbdes tahun anggaran 2021;-bahwa hasil dari kegiatan sertifikasi tkd adalah sertifikat tanah atasnama desa banarankulon untuk 4 (empat) bidang tanah yang digunakanuntuk lapangan sepak bola dan sertifikat hak milik atas nama ahli warishalaman 109 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 dari warga yang terdampak untuk 6 (enam) bidang tkd yang dikerjakanoleh ahli waris, sertifikat tanah dimaksud belum jadi;-bahwa yang dilaksanakan oleh desa atas kegiatan sertifikasi tkdadalah menyelenggaraan rapat musyawarah membahas objek sertifikasitkd hingga pembentukan panitia pengadaan tanah yang mendukungpelaksanaan kegiatan sertifikasi tanah desa, atk terkait administrasipengukuran, pembelian patok dan honor para panitia pengadaan tanahrapat, pembelian dan pemasangan banner, beli patok hinggapemasangan patok. patok disini adalah dipasang sebagai batas padalapangan dari pihak petani;-bahwa susunan panitia pengadaan tanah adalah sebagai berikut:nonamaunsurjabatan dalampanitia1sumadi, shperangkat desaketua2suhadi purtonoperangkat desaanggota3darmajiperangkat desaanggota4supraptobpdanggota5wailanbpdanggota6suprianto, s. snlpmanggota7panidikpmdanggota8lugitorwanggota9sakriptokoh masyarakatanggota-bahwa saksi pernah diberikan uang sebesar rp100.000,00 (seratus riburupiah) oleh saksi sumadi sebagai upah saat pematokan tanah;-bahwa saat pematokan tanah untuk melaksankan kegiatan sertifikasitkd, yang datang adalah tim pengukuran dari bpn nganjuk. yangmelakukan pemasangan patok adalah saksi, khoilan dan sugianto. ahliwaris sebagian ada yang datang. dari unsure pemerintah desa, adasumadi dan suhadi. saksi tidak mengetahui apakah ada dari unsurekecamatan;-bahwa proses sertifikasi yang telah dilaksanakan adalah masih dalampengukuran tanah dan pemasangan patok. saksi tidak mengetahuiprosesnya ke bpn nganjuk;-bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2021 belum selesai,kegiatan sertifikasi tkd dianggarkan kembali didalam apbdes tahunanggaran 2022 dengan anggaran yang belum dibelanjakan pada tahun2021, yaitu rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanhalaman 110 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 ratus enam puluh ribu rupiah), namun pada tahun 2022, tak adapekerjaan yang dilaksanakan oleh panitia pengadaan tanah untukmelaksanakan kegiatan dimaksud;-bahwa sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah), kemudian akibat hal ini,kepala desa, bpd bersama seluruh perangkat desa mengadakan rapatpada bulan desember 2022, lalu terdakwa tetap belum mengembalikanuang dimaksud dan inspektorat derah kabupaten nganjuk turun untukmelakukan audit hingga sampai saat menjadi perkara dalam persidanganini, terdakwa belum mengembalikan sisa anggaran dimaksud kas desa;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bundel berita acara musyawarah desapembentukan panitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milikdesa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umumdesa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tanggal 23mei 2021, 1 (satu) bundel keputusan badan permusyawaratan desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor 04 tahun2021 tentang persetujuan pelepasan tanah milik desa banarankulonuntuk kepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk., 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajakterhutang pajak bumi bangunan tahun 2021 atas nama minah besertasurat keterangan waris tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendelsurat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi bangunan tahun2021 atas nama wiryoguno sinah beserta surat keterangan waristanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajakterhutang pajak bumi bangunan tahun 2021 atas nama samidi dasibeserta surat keterangan waris tanggal 09 september 2021, 1 (satu)bendel surat keterangan waris dari almarhum panidi tanggal 09september 2021, 1 (satu) bundel peta ukur, 1 (satu) bundel aslidokumentasi letak tanah tkd/ tanah pengganti milik warga desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;terhadap keterangan saksi terdakwa membenarkannya;13. saksi agus prayitno, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:halaman 111 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa pada tahun 2021, saksi sebagai perangkat desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk dengan jabatan sebagai kepaladusun banaran. selain itu saksi juga sebagai panitia pengadaan tanahyang terkait dengan kegiatan sertifikasi tanah kas desa (tkd);-bahwa tugas saksi sebagai panitia pengadaan tanah adalah menukartanah milik desa (tkd) dengan tanah milik masyarakat untuk fasilitasumum dan untuk memproses keabsahan status hukum kepemilikantanah pemerintah desa banarankulon dan kepemilikan tanah wargadesa banarankulon berdasarkan peraturan yang berlaku;-bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipeks soebandijumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas ket.halaman 112 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 (m2)bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa lokasi tanah warga yang dijadikan lapangan sepak bola terletak didusun banaran;-bahwa usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkd adalah adanya wargayang merupakan ahli waris atas bidang tanah yang telah menjadilapangan sepak bola, yang mempertanyakan proses sertifikasi tkd yangtelah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanah mereka yang sudahmenjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuh kepastian ataskepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hak milik atas namaahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepada pihak desa danproses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima) kepala desabanarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalam apbdes hinggapada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepala desa banarankulon,dianggarkan dalam apbdes atas kegiatan sertifikasi tkd, yaitu padaapbdes tahun anggaran 2021;-bahwa hasil dari kegiatan sertifikasi tkd adalah sertifikat tanah atasnama desa banarankulon untuk 4 (empat) bidang tanah yang digunakanuntuk lapangan sepak bola dan sertifikat hak milik atas nama ahli warisdari warga yang terdampak untuk 6 (enam) bidang tkd yang dikerjakanoleh ahli waris, sertifikat tanah dimaksud belum jadi;-bahwa yang dilaksanakan oleh desa atas kegiatan sertifikasi tkdadalah menyelenggaraan rapat musyawarah membahas objek sertifikasitkd hingga pembentukan panitia pengadaan tanah yang mendukungpelaksanaan kegiatan sertifikasi tanah desa, atk terkait administrasipengukuran, pembelian patok dan honor para panitia pengadaan tanahrapat, pembelian dan pemasangan banner, beli patok hinggapemasangan patok. patok disini adalah dipasang sebagai batas padalapangan dari pihak petani;-bahwa terdakwa merupakan panitia sertifikasi;-bahwa saat pematokan tanah untuk melaksankan kegiatan sertifikasitkd, yang datang adalah tim pengukuran dari bpn nganjuk. yangmelakukan pemasangan patok adalah saksi, khoilan dan sugianto. ahlihalaman 113 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 waris sebagian ada yang datang. dari unsure pemerintah desa, adasumadi, suhadi dan saksi yang saat itu menyaksikan pematokan tanah.saksi tidak mengetahui apakah ada dari unsure kecamatan;-bahwa hasil kegiatan sertifikasi tkd adalah masih belum diterbitkannyasertifikat tanah;-bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2021 belum selesai,kegiatan sertifikasi tkd dianggarkan kembali didalam apbdes tahunanggaran 2022 dengan anggaran yang belum dibelanjakan pada tahun2021, yaitu rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanratus enam puluh ribu rupiah), namun pada tahun 2022, tak adapekerjaan yang dilaksanakan oleh panitia pengadaan tanah untukmelaksanakan kegiatan dimaksud karena tidak adanya anggaran dalamkas desa banarankulon untuk dicairkan untuk melaksanakan kegiatanini;-bahwa sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah), kemudian akibat hal ini,kepala desa, bpd bersama seluruh perangkat desa mengadakan rapatpada tanggal 06 desember 2022 hingga terdakwa membuat suratpernyataan untuk segera mengembalikan sisa anggaran ke rekening kasdesa, lalu terdakwa tetap belum mengembalikan uang dimaksud daninspektorat derah kabupaten nganjuk turun untuk melakukan audithingga sampai saat menjadi perkara dalam persidangan ini, terdakwabelum mengembalikan sisa anggaran dimaksud kas desa;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bundel berita acara musyawarah desapembentukan panitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milikdesa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umumdesa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tanggal 23mei 2021, 1 (satu) bundel keputusan badan permusyawaratan desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor 04 tahun2021 tentang persetujuan pelepasan tanah milik desa banarankulonuntuk kepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk., 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajakterhutang pajak bumi bangunan tahun 2021 atas nama minah besertasurat keterangan waris tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendelsurat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi bangunan tahunhalaman 114 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 2021 atas nama wiryoguno sinah beserta surat keterangan waristanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajakterhutang pajak bumi bangunan tahun 2021 atas nama samidi dasibeserta surat keterangan waris tanggal 09 september 2021, 1 (satu)bendel surat keterangan waris dari almarhum panidi tanggal 09september 2021, 1 (satu) bundel peta ukur, 1 (satu) bundel aslidokumentasi letak tanah tkd/ tanah pengganti milik warga desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk, 1 (satu) bundelasli surat pernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar gulinglapangan tanggal 06 desember 2022;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;14. saksi sukarmo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah warga masyarakat desa banarankulon; -bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansiphalaman 115 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 jumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa sepengetahuan saksi, usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkdadalah adanya warga yang merupakan ahli waris atas bidang tanah yangtelah menjadi lapangan sepak bola, yang mempertanyakan prosessertifikasi tkd yang telah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanahmereka yang sudah menjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuhkepastian atas kepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hakmilik atas nama ahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepadapihak desa dan proses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima)kepala desa banarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalamapbdes hingga pada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepaladesa banarankulon, dianggarkan dalam apbdes atas kegiatansertifikasi tkd, yaitu pada apbdes tahun anggaran 2021;-bahwa saksi adalah adalah ahli waris dari wirjoguno sinah berdasarkansurat keterangan waris dan surat pernyataan waris tanggal 9september 2021 yang ditandatangani oleh suwarno selaku camat bagordan mujiono selaku kepala desa banarankulon, yang menerangkanbahwa bapak wirjoguno sinah (alm tahun 2013) menikah dengas ibusuratinem (alm tahun 2011) yang dikarunia 6 (enam) orang anakbernama todjo (alm tahun 2010 dengan ahli waris harianto), marno (almtahun 2012), saksi sendiri sukarmo, mukinem, bani, dan suyono;-bahwa berdarkan surat keterangan waris dan surat pernyataan waristanggal 9 september 2021 yang ditandatangani oleh suwarno selakucamat bagor dan mujiono selaku kepala desa banarankulon, kami paraahli waris yaitu harianto, saksi sendiri sukarmo, mukinem, bani, dansuyono menyatakan bahwa wirjoguno sinah (alm) memiliki hartapeninggalan tanah sawah gogol dengan bukti sk gubernur jawa timurnomor: 1/agr/47/x/hm/01-g/72 dengan luas +-4.890 m2 atas namawirjoguno sinah terletak di desa banarankulon kecamatan bagorhalaman 116 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 kabupaten nganjuk. bahwa pada tahun 1986 tanah tersebut telahdilakukan tukar menukar tanah untuk kepentingan fasilitas umum(lapangan) dengan pemerintah desa banarankulon. pada saat ini kamisemua ahli waris wirjoguno sinah telah sepakat dan setuju bahwa tanahpeninggalan wirjoguno sinah di tukar dengan tanah kas desa danselanjutnya untuk diproses secara administrasi dalam prosespenerbitannya;-bahwa sampai saat ini sertifikat tanah hasil kegiatan sertifikasi tkdadalah belum jadi sehingga saksi selaku ahli waris kedudukannya tidakjelas dalam mengerjakan tkd yang menjadi bagian ahli waris sebagaitanah pengganti atas tanah milik alm bapaknya yang sudah menjadilapangan sepak bola milik desa;-bahwa saksi pernah diajak hadir dalam pematokan tanah yang menjadiobjek kegiatan sertifikasi tkd, tanahnya dipatok-patok;-bahwa saksi pernah diundang rapat membahas ‘’tukar guling’’ namunsertifikat belum ada dan saat ditanyakan ke pemerintah desa seperti kekepala desa banarankulon, namun kepala desa menyebutkan masihproses. saksi tidak mengetahui sampai kapan prosesnya dan hal inimenimbulkan ketidakjelasan;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi bangunan tahun 2021 atas nama wiryoguno sinah besertasurat keterangan waris tanggal 09 september 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;15. saksi damiran, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah warga masyarakat desa banarankulon; -bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,halaman 117 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipjumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa sepengetahuan saksi, usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkdadalah adanya warga yang merupakan ahli waris atas bidang tanah yangtelah menjadi lapangan sepak bola, yang mempertanyakan prosessertifikasi tkd yang telah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanahmereka yang sudah menjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuhkepastian atas kepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hakmilik atas nama ahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepadapihak desa dan proses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima)kepala desa banarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalamapbdes hingga pada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepaladesa banarankulon, dianggarkan dalam apbdes atas kegiatansertifikasi tkd, yaitu pada apbdes tahun anggaran 2021;-bahwa saya adalah ahli waris dari sdr. ponggolo dariman berdasarkansurat keterangan waris dan surat pernyataan waris tanggal 9september 2021 yang ditandatangani oleh suwarno selaku camat bagorhalaman 118 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 dan mujiono selaku kepala desa banarankulon. bahwa bapak ponggolodariman (alm tahun 1975) menikah dengan ibu saminem (alm tahun1973) yang dikarunia 1 (satu) orang anak bernama samidi (alm). bapaksamidi (alm tahun 2007) menikah dengan ibu sukiyem (alm tahun 1993)yang diakarunia 3 (tiga) orang anak yaitu dasi, tamin, dan saksi sendiridamiran;-bahwa berdasarkan surat keterangan waris dan surat pernyataanwaris tanggal 9 september 2021 yang ditandatangani oleh suwarnoselaku camat bagor dan mujiono selaku kepala desa banarankulon,kami para ahli waris yaitu dasi, tamin, dan saksi sendiri damiranmenyatakan bahwa sdr. ponggolo dariman (alm) memiliki hartapeninggalan tanah sawah gogol dengan bukti sk gubernur jawa timurnomor: 1/agr/47/x/hm/01-g/72 dengan luas +-4.890 m2 atas namaponggolo dariman terletak di desa bariarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk. bahwa pada tahun 1986 tanah tersebut telahdilakukan tukar menukar tanah untuk kepentingan fasilitas umum(lapangan) dengan pemerintah desa banarankulon. pada saat ini kamisemua ahli waris ponggolo dariman telah sepakat dan setuju bahwatanah peninggalan ponggolo dariman di tukar dengan tanah kas desadan selanjutnya untuk diproses secara administrasi dalam prosespenerbitannya. bahwa sampai saat ini sertifikat tanah hasil kegiatansertifikasi tkd adalah belum jadi sehingga saksi selaku ahli wariskedudukannya tidak jelas dalam mengerjakan tkd yang menjadi bagianahli waris sebagai tanah pengganti atas tanah milik alm bapaknya yangsudah menjadi lapangan sepak bola milik desa; -bahwa saksi pernah diajak hadir dalam pematokan tanah yang menjadiobjek kegiatan sertifikasi tkd, tanahnya dipatok-patok;-bahwa saksi pernah diundang rapat membahas ‘’tukar guling’’ namunsertifikat belum ada dan saat ditanyakan ke pemerintah desa seperti kekepala desa banarankulon, namun kepala desa menyebutkan masihproses. saksi tidak mengetahui sampai kapan prosesnya dan hal inimenimbulkan ketidakjelasan;-bahwa saksi tidak mengetahui mengenai adanya surat pernyataan yangdibuat oleh terdakwa.-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutanghalaman 119 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 pajak bumi bangunan tahun 2021 atas nama samidi dasi beserta suratketerangan waris tanggal 09 september 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;16. saksi sukarman, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah warga masyarakat desa banarankulon; -bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipjumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijosk gubsk gubsk gubg1g1g1sss± 4.890± 4.890±4.890 1/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72halaman 120 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 4ponggolo darimansk gubg1s± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa sepengetahuan saksi, usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkdadalah adanya warga yang merupakan ahli waris atas bidang tanah yangtelah menjadi lapangan sepak bola, yang mempertanyakan prosessertifikasi tkd yang telah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanahmereka yang sudah menjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuhkepastian atas kepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hakmilik atas nama ahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepadapihak desa dan proses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima)kepala desa banarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalamapbdes hingga pada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepaladesa banarankulon, dianggarkan dalam apbdes atas kegiatansertifikasi tkd, yaitu pada apbdes tahun anggaran 2021;-bahwa saksi adalah ahli waris dari djojosentiko panijo berdasarkansurat keterangan waris dan surat pernyataan waris tanggal 9september 2021 yang ditandatangani oleh suwarno selaku camat bagordan mujiono selaku kepala desa banarankulon, yang menerangkanalmarhum djojosentiko panijo meninggalkan ahli waris bernama minah(alm), dan keturunan dari minah (alm), yaitu lamijo, evy pragawati,wahyu inastri, jesika tri krisna handayani, sukarman, paidi hardiono,jasmani, monica sefti anggraini putri, avizha dianeersky, partono, sriwahyuni;-bahwa berdasarkan surat keterangan waris dan surat pernyataanwaris tanggal 9 september 2021 yang ditandatangani oleh suwarnoselaku camat bagor dan mujiono selaku kepala desa banarankulon,kami para ahli waris yaitu lamijo, evy pragawati, wahyu inastri, jesikatri krisna handayani, sukarman, paidi hardiono, jasmani, monica seftianggraini putri, avizha dianeersky, partono, sri wahyuni menyatakanbahwa djojosentiko panijo (alm) memiliki harta peninggalan tanahsawah gogol dengan bukti sk gubernur jawa timur nomor:1/agr/47/x/hm/01-g/72 dengan luas +-4.890 m2 atas nama djojosentikopanijo terletak di desa bariarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk. bahwa pada tahun 1986 tanah tersebut telah dilakukan tukarmenukar tanah untuk kepentingan fasilitas umum (lapangan) denganpemerintah desa banarankulon. pada saat ini kami semua ahli warisdjojosentiko panijo telah sepakat dan setuju bahwa tanah peninggalandjojosentiko panijo di tukar dengan tanah kas desa dan selanjutnyahalaman 121 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 untuk diproses secara administrasi dalam proses penerbitannya. bahwasampai saat ini sertifikat tanah hasil kegiatan sertifikasi tkd adalahbelum jadi sehingga saksi selaku ahli waris kedudukannya tidak jelasdalam mengerjakan tkd yang menjadi bagian ahli waris sebagai tanahpengganti atas tanah milik alm bapaknya yang sudah menjadi lapangansepak bola milik desa; -bahwa saksi pernah diajak hadir dalam pematokan tanah yang menjadiobjek kegiatan sertifikasi tkd, tanahnya dipatok-patok;-bahwa saksi pernah diundang rapat membahas ‘’tukar guling’’ namunsertifikat belum ada dan saat ditanyakan ke pemerintah desa seperti kekepala desa banarankulon, namun kepala desa menyebutkan masihproses. saksi tidak mengetahui sampai kapan prosesnya dan hal inimenimbulkan ketidakjelasan;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi bangunan tahun 2021 atas nama minah beserta suratketerangan waris tanggal 09 september 2021; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;17. saksi suparmi, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah warga masyarakat desa banarankulon; -bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:halaman 122 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipjumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa sepengetahuan saksi, usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkdadalah adanya warga yang merupakan ahli waris atas bidang tanah yangtelah menjadi lapangan sepak bola, yang mempertanyakan prosessertifikasi tkd yang telah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanahmereka yang sudah menjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuhkepastian atas kepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hakmilik atas nama ahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepadapihak desa dan proses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima)kepala desa banarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalamapbdes hingga pada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepaladesa banarankulon, dianggarkan dalam apbdes atas kegiatansertifikasi tkd, yaitu pada apbdes tahun anggaran 2021;-bahwa saksi adalah adalah ahli waris dari panidi berdasarkan suratketerangan waris dan surat pernyataan waris tanggal 9 september2021 yang ditandatangani oleh suwarno selaku camat bagor danmujiono selaku kepala desa banarankulon, yang menerangkan bahwaalmarhum panidi meninggalkan ahli waris yaitu sayuk dan suparmi;-berdarkan surat keterangan waris dan surat pernyataan waris tanggal9 september 2021 yang ditandatangani oleh suwarno selaku camatbagor dan mujiono selaku kepala desa banarankulon, kami para ahliwaris yaitu sayuk dan suparmi menyatakan bahwa panidi (alm) memilikiharta peninggalan tanah sawah gogol dengan bukti sk gubernur jawahalaman 123 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 timur nomor: 1/agr/47/x/hm/01-g/72 dengan luas +-4.890 m2 atasnama panidi terletak di desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk. bahwa pada tahun 1986 tanah tersebut telahdilakukan tukar menukar tanah untuk kepentingan fasilitas umum(lapangan) dengan pemerintah desa banarankulon. pada saat ini kamisemua ahli waris panidi telah sepakat dan setuju bahwa tanahpeninggalan panidi di tukar dengan tanah kas desa dan selanjutnyauntuk diproses secara administrasi dalam proses penerbitannya;-bahwa saksi pernah diajak hadir dalam pematokan tanah yang menjadiobjek kegiatan sertifikasi tkd, tanahnya dipatok-patok;-bahwa saksi pernah diundang rapat membahas ‘’tukar guling’’ namunsertifikat belum ada dan saat ditanyakan ke pemerintah desa seperti kekepala desa banarankulon, namun kepala desa menyebutkan masihproses. saksi tidak mengetahui sampai kapan prosesnya dan hal inimenimbulkan ketidakjelasan;-bahwa saksi tidak mengetahui mengenai adanya surat pernyataan yangdibuat oleh terdakwa;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel surat keterangan waris darialmarhum panidi tanggal 09 september 2021;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya; 18. saksi mujiono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto sebagaibendahara desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, dan sebagai perangkat desa namun saksi tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa pada tahun 2021, saksi sebagai kepala desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk;-bahwa tugas saksi sebagai kepala desa adalah menyelenggarakanpemerintahan, pembangunan, pembinaan masyarakat, danpemberdayaan masyarakat sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. selain itu saksi sebagai pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa, yang mempunyai tugas menetapkan kebijakan tentanghalaman 124 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 pelaksanaan apbdes, menetapkan ptpkd (pejabat teknis pengelolakeuangan desa), menetapkan petugas yang melakukan pemungutanpenerimaan desa, menyetujui pengeluaran atas kegiatan yangditetapkan dalam apbdes, dan melakukan tindakan yangmengakibatkan pengeluaran atas beban apbdesa;-bahwa saksi selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidangpemerintahanmarwotopelaksana seksi pelayanandan pemberdayaanpelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu bagus lintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/operator-bahwa pada saat masa saksi menjadi kepala desa, kegiatan sertifikasitkd terealisasi yang sebelumnya sudah diajukan usulan dimaksuddalam musdus maupun musdes pada tahun 2021 hingga mendapatdukungan dari bpd untuk dianggarkan dalam apbdes tahun anggaran2021. pada masa periode kepala desa sebelumnya, banyak kepala desayang janji-janji atas kegiatan sertifikasi tkd, namun hanya janji-janji saja;-bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masing merupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkdyang dikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanahpertanian pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola,dengan perincian sebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:halaman 125 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipjumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa sepengetahuan saksi, usulan mengenai kegiatan sertifikasi tkdadalah adanya warga yang merupakan ahli waris atas bidang tanah yangtelah menjadi lapangan sepak bola, yang mempertanyakan prosessertifikasi tkd yang telah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanahmereka yang sudah menjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuhkepastian atas kepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hakmilik atas nama ahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepadapihak desa dan proses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima)kepala desa banarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalamapbdes hingga pada masa kepemimpinan mujiono sebagai kepaladesa banarankulon, dianggarkan dalam apbdes atas kegiatansertifikasi tkd, yaitu pada apbdes tahun anggaran 2021;-bahwa hasil dari kegiatan sertifikasi tkd adalah sertifikat tanah atasnama desa banarankulon untuk 4 (empat) bidang tanah yang digunakanuntuk lapangan sepak bola dan sertifikat hak milik atas nama ahli warisdari warga yang terdampak untuk 6 (enam) bidang tkd yang dikerjakanoleh ahli waris, sertifikat tanah dimaksud belum jadi;-bahwa anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikat tkd dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalahsebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), denganperincian sebagai berikut:halaman 126 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 kodeakunuraiananggaranvolumehargasatuanjumlah5.3.1.0201. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0602. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang konsumsi(makan/minum)01.makan dan minum kegiatan 9 org432paket25.000,003.711.450,0010.800.000,005.2.1.05belanja barang cetak dan penggandaancetak dan penggandaan berkas dll1.200lembar300360.000,005.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina (kades) 02. ketua03. sekretaris04. bendahara04. anggota 6 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honorpemateri/penceramah/pengajar/narasumber12 kali12 kali12 kali12 kali72 kali36jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.015.2.3.02belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kotabelanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota7.920.000,006.970.000,005.2.1.0103. rapat panitia sertifikasi tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda pos297.500,00halaman 127 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 5.2.1.055.2.1.06belanja barang cetak danpenggandaan01.cetak dan penggandaan undangandllbelanja barang konsumsi(makan/minum)01.mamin rapat300 lbr300paket300,0025.000,0090.000,007.500.000,005.2.2.015.2.2.02belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. honor pembina 02. honor ketua03. honor sekretaris04. honor anggota 7 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honorpemateri/penceramah/pengajar/narasumber1 kali1 kali1 kali7 kali6 jmpl150.000,00150.000,00150.000,00100.000,00150.000,00150.000,00150.000,00150.000,00700.000,00900.000,00jumlah187.298.950,00-bahwa sepengetahuan saksi untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa dimaksud pada tahun 2021, saksi jarwo mengajukanpencairan anggaran di dalam bentuk surat permintaan anggaran (spp)sebanyak 3 (tiga) kali, yaitu pertama :spp untuk pencairan anggaransebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluhdelapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), kedua : spp untukpencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan jutadua ratus lima puluh ribu rupiah) dan ketiga spp 2021 untuk pencairananggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh juta rupiah;-bahwa penggunaan atas anggaran hasil pencairan pertama sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah), adalah untuk penyelenggaraanrapat musyawarah membahas objek sertifikasi tkd hingga pembentukanpanitia pengadaan tanah yang mendukung pelaksanaan kegiatansertifikasi tanah desa, atk terkait administrasi pengukuran, pembelianpatok dan honor para panitia pengadaan tanah;-bahwa susunan panitia pengadaan tanah adalah sebagai berikut:halaman 128 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 nonamaunsurjabatan dalam panitia1sumadi, shperangkat desaketua2suhadi purtonoperangkat desaanggota3darmajiperangkat desaanggota4supraptobpdanggota5wailanbpdanggota6suprianto, s. snlpmanggota7panidikpmdanggota8lugitorwanggota9sakriptokoh masyarakatanggota-bahwa saksi jarwo sudah membuat nota bukti dukung spj ataspelaksanaan kegiatan yang menggunakan anggaran hasil pertama ataskegiatan sertifikasi tkd, dengan perincian sebagai berikut:nouraiannilai (rp)12345belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaanbelanja barang konsumsibelanja jasa honorarium tim pelaksana kegiatanbelanja jasa honorarium unsur staf perangkatdesa/pembantu tugas umum 3.998.950,0090.000,0018.300.000,001.150.000,00900.000,00jumlah24.438.950,00-bahwa saksi jarwo menerima anggaran pencairan anggaran pertamadimaksud dari terdakwa dan untuk pelaksnaan kegiatan terkait sertifikasitkd, saksi berkoordinasi dengan saksi jarwo;-bahwa saksi jarwo juga menerima pencairan anggaran kedua danketiga dari terdakwa, namun karena mendekati akhir tahun anggaran,saksi yang berkoordinasi dengan saksi jarwo dan hasil koordinasiadalah tidak mungkin anggaran dimaksud dipergunakan untuk kegiatansertifikasi tkd, sehingga anggaran yang diterima saksi jarwo, saksisarankan untuk dikembalikan ke terdakwa untuk disetorkan ke rekeningkas desa banarankulon dan pengembalian itu menjadi silpa agar ditahun anggaran berikutnya kegiatas sertifikasi tkd dianggarkan dalamapbdes;-bahwa sehubungan dengan kegiatan sertifikasi tkd, prosesnya sudahdilaksanakan, namun belum ada sertifikat tanah atas hasil sertifikasi tkdhalaman 129 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 dimaksud. bahwa prosedur yang telah dilaksanakan adalah pembugdesa, pengukuran dan administrasi;-bahwa tkd yang menjadi objek kegiatan sertifikasi tkd masih menjadiasset desa, walaupun sehari-harinya dikerjakan oleh para ahli waris daripemilik tanah yang tanahnya sudah menjadi fasilitas umum berupalapangan sepak bola;-bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2021 belum selesai,kegiatan sertifikasi tkd dianggarkan kembali didalam apbdes tahunanggaran 2022 dengan anggaran yang belum dibelanjakan pada tahun2021, yaitu rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanratus enam puluh ribu rupiah;-bahwa bermula dari adanya perbincangan antara bpd dan masyarakatuntuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2022 karenakegiatan dimaksud pada tahun 2021 belum selesai dilaksanakan denganalasan anggaran untuk melaksanakan kegiatan dimaksud tidak ada dansisa anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa yangdianggarkan dalam apbdes tahun anggaran 2021 belum disetorkan kerekening kas desa, kemudian saksi mendapatkan informasi yangserupa dari pelaksana kegiatan atas sertifikasi tkd dan terdakwabelum menyetorkan sisa anggaran pada akhir tahun 2021 karenaanggarannya kemungkinan anggarannya dipakai oleh terdakwa untukkepentingan pribadi, lalu saksi menegur pelaksana kegiatan danoperator untuk menyampaikannya kepada terdakwa dan setelah masihbelum dikembalikan sisa anggaran dimaksud ke rekening kas desa,saksi bersama bpd dan seluruh perangkat desa melakukan rapat untukmengetahui apakah terdakwa sudah menyetorkan sisa naggaran tahun2021 dimaksud ke rekenig kas desa, selanjutnya terdakwa mengakuibelum menyetorkan sisa anggaran untuk kegiatan dimaksud pada akhirtahun 2021, karena dipakai untuk kepentingan pribadi hingga akhirnyaterdakwa membuat surat pernyataan untuk segera menyetorkananggaran dimaksud ke rekening kas desa. karena hal dimaksud, saksimelihat sekali atas buku rekening kas desa banarankulon yangdisimpan oleh terdakwa dan memang benar dalam rekenig kas desa,belum ada setoran atas anggaran dimaksud;-bahwa sepengetahuan saksi, sisa anggaran yang tidak disetorkan olehterdakwa ke kas desa banarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah),halaman 130 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 kemudian akibat hal ini, kepala desa, bpd bersama seluruh perangkatdesa mengadakan rapat dan terdakwa membuat surat pernyataan untuksegera mengembalikan uang tersebut ke rekening kas desabanarankulon, lalu terdakwa tetap belum mengembalikan uangdimaksud dan inspektorat derah kabupaten nganjuk turun untukmelakukan audit hingga sampai saat menjadi perkara dalam persidanganini, terdakwa belum mengembalikan sisa anggaran dimaksud kas desa;-bahwa saksi tidak parnah menerima uang apapun dari terdakwasehubungan dengan anggaran sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) yang harusdikembalikan terdakwa guna disetorkan kembali ke rekening kas desabanarankulon;-bahwa terdakwa pernah mempunyai mobil dan sepeda motor, namunsaat ini sudah tidak mempunyai apa-apa;-bahwa terdakwa pernah mempunyai mobil isuzu panther, denganpembayaran secara angsuran /cicilan, namun mobil dimaksud akhirnyaditarik leasing karena tidak membayar cicilannya;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bundel asli suratpernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaan tukar guling lapangantanggal 06 desember 2022, dan 1 (satu) bundel asli register suratpermintaan pembayaran pemerintah desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021, 1 (satu) bundel beritaacara musyawarah desa pembentukan panitia pengadaan tanah tukarmenukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatan bagorhalaman 131 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 kabupaten nganjuk tanggal 23 mei 2021, 1 (satu) bundel keputusanbadan permusyawaratan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk nomor 04 tahun 2021 tentang persetujuanpelepasan tanah milik desa banarankulon untuk kepentingan fasilitasumum desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk., 1(satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama minah beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendel surat pemberitahuanpajak terhutang pajak bumi bangunan tahun 2021 atas namawiryoguno sinah beserta surat keterangan waris tanggal 09 september2021, 1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama samidi dasi beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bendel surat keteranganwaris dari almarhum panidi tanggal 09 september 2021, 1 (satu) bundelpeta ukur, 1 (satu) bundel asli dokumentasi letak tanah tkd/ tanahpengganti milik warga desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan pernah menitipkanuang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) kepada saksi agaruang dimaksud dibawa oleh saksi sambil menunggu terdakwa melunasisisanya untuk membayar semua uang yang harus dikembalikan, danterdakwa mempunyai bukti 1 (satu) lembar kuitansi tanggal 22 desember2022 mengenai saksi yang menerima titipan uang sebesar sebesarrp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dari terdakwa. atas tanggapanterdakwa, saksi tetap pada keterangannya;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli, sebagaiberikut: 1. ahli ardhiana shovianti, s.e., di bawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:-bahwa ahli didengarkan keterangannya sebagai ahli sehubungandengan anggaran kegiatan sertifikasi tanah kas desa di desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk dalam apbdestahun anggaran 2021;-bahwa ahli tidak mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto dantidak mempunyai hubungan keluarga dengannya;-bahwa ahli saat ini menjadi pns pada dinas pmd kabupaten nganjukdengan jabatan penggerak swadaya masyarakat ahli muda;halaman 132 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 -bahwa pengelolaan keuangan dan asset desa masuk dalam lingkuppelaksana tugas ahli sebagai penggerak swadaya masyarakat karenaahli ditugaskan di bidang keuangan, asset dan ekonomi desa;-bahwa kegiatan sertifikasi tanah kas desa (tkd) sebagaimanadianggarkan dalam apbdes desa banarankulon tahun anggaran 2021adalah sesuai dengan ketentuan pasal 19 ayat (3) peraturan menteridalam negeri nomor 1 tahun 2016 tentang pengelolaan aset desakarena biaya pengamanan asset desa sebagaimana dimaksuddibebankan pada apbdes;-bahwa berdasarkan ketentuan pasal 34 peraturan menteri dalam negerinomor 1 tahun 2016 tentang pengelolaan aset desa disebutkan bahwaproses tukar menukar dilakukan dengan tahapan:1.kepala desa menyampaikan surat kepada bupati/walikota terkaitdengan hasil musyawarah desa tentang tukar menukar tkd denganlokasi calon tanah pengganti berada pada desa setempat;2.kepala desa melanjutkan menyampaikan permohonan ijin kepadabupati/walikota untuk selanjutnya bupati/walikota meneruskanpermohonan ijin kepada gubernur;-bahwa ada anggaran untuk sertifikasi tkd di desa banarankulon yangbelum dilaksanakan dan belum dipertanggungjawabkan karena sisaanggaran untuk pelaksanaan kegiatan dimaksud pada tahun anggaransebelumnya yang belum selesai, tidak disetorkan ke rekening kas desa,sehingga pada tahun anggaran selanjutnya, kegiatan dimaksud tidakdapat dilaksanakan karena anggaran tidak dapat dicairkan;-bahwa kegiatan sertifikasi tkd ini tidak dapat dilakukan dengan jalanpendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl) karena disini ada tkdyang dialihkan menjadi milik pribadi, sehingga mekanismenya berbeda.karena tkd adalah aset desa, maka untuk peleasannya memerlukanpersetujuan dari bupati/gubernur;-bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd belum selesai dan pelaksanaankegiatan secara swakelola, maka dalam jangka waktu 10 (sepuluh) harisetelah anggaran itu ada pada bendahara, yang sekaligus adalah kaurkeuangan, bendahara wajib menyetorkan ke rekening kas desa dandicatatkan dalam buku bantu panjar agar dalam apbdes tahun anggaranberikutnya bisa dianggarkan kembali atas kegiatan tersebut. adanyaketentuan pasal 54 peranturan menteri dalam negeri no.20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa, yang menyebutkan:halaman 133 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 1.penggunaan anggaran yang diterima dan pengajuan sppsebagaimana dimaksud dalam pasal 53 untuk kegiatan pengadaanbarang/jasa secara swakelola tidak lebih dari 10 (sepuluh) hari kerja;2.dalam hal pembayaran pengadaan barang/jasa belum dilakukandalam waktu 10 (sepuluh) hari kerja, kaur dan kasi pelaksanaankegiatan anggaran wajib mengembalikan dana yang sudah diterimakepada kaur keuangan untuk disimpan dalam kas desa;3.kaur keuangan mencatat pengeluaran anggaran sebagaimanadimaksud dalam buku kas umum dan buku bantu panjar; oleh karena itu tidak diperbolehkan bendahara desa tidak menyetorkankembali ke rekening kas desa atas sisa anggaran hasil pencairan dariapbdes pada akhir tahun anggaran.-bahwa untuk mengetahui apakah ada sisa anggaran pada akhir tahunyang dapat disetorkan kembali ke rekening kas desa, tinggal melakukanpengecekan di siskeudes untuk mengetahui apakah anggaran sudahselesai dicairkan dan dipergunakan untuk pelaksanaan kegiatan. apabilamasih ada yang belum selesai, akan ada silpa, yang dapat dimasukkandalam pembiayaan pada apbdes perubahan;-bahwa penyetoran atas sisa anggaran di akhir tahun ke rekening kasdesa adalah suatu kewajiban; -bahwa sehubungan dengan alasan belum selesainya kegiatan sertifikasitkd adalah belum adanya perubahan atas peraturan menteri dalamnegeri no. 1 tahun 2016 tentang pengelolaan aset desa yang mengaturmengenai proses pelepasan tkd, namun saat ini sudah ada perubahanatas peraturan menteri dalam negeri no. 1 tahun 2016 tentangpengelolaan aset desa, yaitu peraturan menteri dalam negeri no. 3tahun 2024 tentang perubahan atas peraturan menteri dalam negeri no.1 tahun 2016 tentang pengelolaan aset desa;-bahwa untuk kegiatan sertifikasi tkd lebih baiknya dilakukan setelahada persetujuan dari bupati/gubernur untuk pelepasan tkd, namun bisajuga sebelum ada persetujuan dimaksud karena dengan tidak selesainyaproses untuk memperoleh persetujuan dimaksud, sisa anggaran atasbelum selesainya kegiatan dimaksud, dimasukkan ke rekening kasdesa untuk dapat dianggarkan pada tahun berikutnya;2. ahli anas nasrullah, st, di bawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:halaman 134 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 -bahwa ahli didengarkan keterangannya sebagai ahli sehubungandengan laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi dalampenyalahgunaan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)terkait kegiatan sertifikasi tanah kas desa di desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021;-bahwa ahli tidak mengenal terdakwa darmaji bin kusdiantodan tidak mempunyai hubungan keluarga dengannya;-bahwa ahli menjadi auditor muda sejak tahun 2018 dan sudahpernah mengikuti diklat perhitungan kerugian keuangan negara;-bahwa ahli riwayat penugasan audit perhitungan kerugiankeuangan negara antara lain:1)audit berdasarkan surat dari kejaksaan negeri nganjuk nomor b-1733/0.5.29/fd 1/11/2017 tertanggal 21 nopember 2017 perihalbantuan perhitungan kerugian negara (pkn);2)surat kepala kejaksaan negeri nganjuk nomor b-1270/0.5.29/fd.1/08/2018 tertanggal 21 agustus 2018 perihalpemohonan audit dan bantuan penghitungan kerugian keuangannegara (pkn);3)surat kakejari nganjuk nomor b/1013/viii/res 3.3/2019/satreskimtanggal 26 agustus 2019 hal permohonan bantuan perhitungankerugian keuangan negara;-bahwa dasar penugasan ahli melakukan audit adalah:1)surat kepala kejaksaan negeri nganjuk sebagaimana surat kepalakejaksaan negeri nganjuk nomor: b-834/m.5.31/fd. 1/07/2024 tanggal03 juli 2024 perihal bantuan penghitungan kerugian negara terkaitdugaan tindak pidana korupsi dalam penyalahgunaan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2020, 2021,dan 2022 di desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk2)surat perintah tugas inspektur daerah kabupaten nganjuk nomor700/851/411 200/2024 tanggal 15 juli 2024 perihal melaksanakanaudit penghitungan kerugian keuangan negara terhadap dugaantindak pidana korupsi dalam penyalahgunaan anggaran pendapatandan belanja desa (apbdes) terkait kegiatan sertifikasi tanah kasdesa tahun anggaran 2021 di desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk,-bahwa ruang lingkup penugasan ahli adalah:halaman 135 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 1)tujuan penugasan, yaitu audit penghitungan kerugian keuangannegara (pkkn) dilaksanakan dalam rangka menghitung kerugiankeuangan negara pada kasus dugaan tindak pidana korupsi dalampenyalahgunaan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)terkait kegiatan sertifikasi tanah kas desa di desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021.2)ruang lingkup penugasan, yaitu audit dalam rangka penghitungankerugian keuangan negara yang kami laksanakan mencakup dugaantindak pidana korupsi dalam penyalahgunaan anggaran pendapatandan belanja desa (apbdes) terkait kegiatan sertifikasi tanah kasdesa di desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuktahun anggaran 2021 yang diduga terjadi penyimpangan yangmerugikan keuangan negara.3)batasan tanggung jawab, yaitu tanggung jawab tim terbatas padadata/bukti/dokumen yang diperoleh saat pelaksanaan audit pkkn,pelaksanaan audit pkkn atas kegiatan sertifikasi tanah kas desatahun anggaran 2021 olhe sdr. darmaji-bahwa prosedur penugasan ahli adalah: reviuw dokumen, proseduranalitis, pengujuan fisik, konfirmasi, observasi, wawancara danrekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh.-bahwa metode perhitungan kerugian keuangan negara adalahberdasarkan pengungkapan fakta dan proses kejadian, maka perhitungankerugian keuangan negara menggunakan metode menghitungperbandingan realisasi anggaran yang seharusnya dilaksanakan dengananggaran yang telah dikeluarkan dari rekening kas desa;-bahwa hasil perhitungan kerugian keuangan negara adalah sebagaiberikut:halaman 136 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 -bahwa anggaran untuk kegiatan sertifikasi tkd adalah rp 187.298.950,00(seratus delapan puluh tujuh juta dua ratus sembilan puluh delapan ribusembilan ratus lima puluh rupiah) telah dicairkan semua denganmemperhatikan anggaran yang tersimpan dalam rekening kas desa,kemudian penggunaan anggaran dimaksud, yang telahhalaman 137 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sbynouraiannilai (rp)realisasi (rp)selisih (rp)1sertifikasi tanah kas desa120.000.000,00-120.000.000,00belanja modal tanah120.000.000,00-120.000.000,002operasional pensertifikatan tkd57.361.450,0014.511.450,0042.850.000,00belanja barang perlengkapan14.871.450,0014.511.450,00360.000,00belanja alat tulis kantor dan bendapos3.711.450.003.711.450.00-belanja barang cetak danpenggandaan360.000,00-360.000,00belanja barang konsumsi(makan/minum)10.800.000,0010.800.000,00-belanja jasa honorarium27.600.000,000,0027.600.000,00belanja jasa honorarium timpelaksana kegiatan22.200.000,00-22.200.000,00belanja jasa honorarium tenagaahli/profesi/konsultan/narasumber5.400.000,00-5.400.000,00belanja perjalanan dinas14.890.000,00-14.890.000,00belanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota7.920.000,00-7.920.000,00belanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota6.970.000,00-6.970.000,003rapat panitia sertifikasi tkd9.937.500,009.937.500,00-belanja barang perlengkapan7.887.500,007.887.500,00-belanja atk dan benda pos297.500,00287.500,0010.000,00belanja cetak dan penggandaan90.000,0090.000,00-belanja barang konsumsi(makan/minum)7.500.000,007.500.000,00-belanja jasa honorarium2.050.000,002.050.000,00-belanja jasa honorarium timpelaksana tugas1.150.000,001.150.000,00-belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantuan tugas 900.000,00900.000,00jumlah187.298.950,0024.448.950,00162.860.000,00  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 dipertanggungjawabkan dengan nota maupun spj adalah rp24.448.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus empat puluh delapanribu sembulan ratus lima puluh rupiah) sehingga masih ada sisa anggaranyang dicairkan namun tidak digunakan untuk kegiatan dimaksud sebesarrp 162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enampuluh ribu rupiah). karena sisa anggaran dimaksud tidak digunakansampai akhir tahun, sisa anggaran dimaksud disetorkan kembali kerekening kas desa untuk menjadi silpa, namun oleh bendahara sisaanggaran tidak disetorkan ke rekening kas desa, justru dipergunakanuntuk keperluan pribadi;-bahwa dengan tidak disetorkan ke rekening kas desa atas sisaanggaran dimaksud, kegiatan dimaksud dianggarkan dalam apbdestahun anggaran berikutnya dengan anggaran sebesar sisa anggaranyang belum dilaksanakan untuk kegiatan dimaksud pada tahun anggaransebelumnya, sehingga dengan tidak masuknya sisa anggaran kerekening kas desa, kegiatan sertifikasi tkd pada tahun anggaranberikutnya tidak bisa dilaksanakan karena anggaran tidak dapat dicairkandan anggaran tidak dapat dicairkan karena tidak ada anggarannya dalamrekening kas desa-bahwa perbuatan bendahara yang tidak menyetorkan kembali sisaanggaran atas kegiatan sertifikasi tkd ke rekening kas desamenyebabkan inspektorat turun ke desa banarankulon dan melakukanaudit ketaatan pada tanggal 17 mei 2023 hingga inspektorat menemukanhal ini dan dijadikan bahan temuan dengan rekomendasi agar bendaharasegera menyetorkan sisa anggaran dimaksud ke rekening kas desa,kemudian karena bendahara belum melaksanakan rekomendasidimaksud, inspektorat daerah kabupaten nganjuk melakukan auditkhusus atas hal ini;-bahwa pada tahun 2022, inspektorat daerah kabupaten nganjuk tidakturun ke desa banarankulon ntuk melakukan audit rutin;3. ahli iqbal felisiano, s.h., l. lm, di bawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagi berikut:-bahwa ahli didengarkan keterangannya sebagai ahli sehubungan denganlaporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi dalam penyalahgunaananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) terkait kegiatanhalaman 138 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 sertifikasi tanah kas desa di desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021;-bahwaahli tidak mengenal terdakwa darmaji bin kusdianto dantidak mempunyai hubungan keluarga dengannya;-bahwa ahli merupakan dosen fakultas hukum universitas airlanggasurabaya sejak desember 2008 sampai dengan saat ini;-bahwa sebagaimana disebutkan dalam daftar riwayat hidup, ahli pernahmemberikan keterangan sebagai ahli dalam berbagai kasus/perkaratindak pidana korupsi antara lain dalam perkara dugaan tindak pidanakorupsi pengadaan layanan siap siar tvri, rsud hasan baserykandangan;-bahwa secara harfiah, korupsi menurut henry campbell black dalamblack's law dictionary adalah suatu perbuatan yang dilakukan denganmaksud untuk memberikan suatu keuntungan yang tidak sesuai dengankewajiban resmi dan hak-hak dari pihakpihak lain, secara salahmenggunakan jabatannya atau karakternya untuk mendapatkan suatukeuntungan untuk dirinya sendiri atau untuk orang lain, bersamaandengan kewajibannya dan hak-hak dari pihak lain;adapun definisi tindak pidana korupsi tertuang dalam pasal 1 angka 1 uunomor 19 tahun 2019 tentang perubahan atas uu 30 tahun 2002 tentangkomisi pemberantasan tindak pidana korupsi. "tindak pidana korupsiadalah tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam undang-undang yangmengatur mengenai pemberantasan tindak pidana korupsi. artinyadefinisi tindak pidana korupsi yaitu semua tindak pidana yang diatur baikdalam uu tindak pidana korupsi atau uu diluar uu tindak pidana korupsitetapi mengatur tentang delict tindak pidana korupsi.adapun bentuk/atau jenis tindak pidana korupsi merujuk pada undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsipaling tidak diklasifikasikan menjadi 7 (tujuh) bentuk yaitu sebagai berikut:kerugian keuangan negara, suap-menyuap, penggelapan dalamjabatan, pemerasan, perbuatan curang, benturan kepentingan dalampengadaan; dan gratifikasi.-bahwa sifat melawan hukum (wederrechttelijk) menurut lamintangdigunakan untuk menunjukan sifat tidak sah suatu tindakan atau suatudimaksud menurut j.e. sahetapy. melawan hukum dalam arti formil, suatuperbuatan dianggap melawan hukum ketika memenuhi semua rumusanhalaman 139 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 delik dari undang-undang (asas legalitas). di sisi lain menurut ajaranmelawan hukum materil, suatu perbuatan dikatakan melawan hukumketika perbuatan tersebut melanggar atau membahayakan kepentinganhukum yang hendak dilindungi oleh peembentuk undang-undang, ataudengan kata lain, untuk mennjadi melawan hukum harus dilihat tidakhanya dari ketentuan hukum tertulis, tetapi juga nilai-nilai yang dianut dimasyarakat sifat melawan hukum (waderrechttelijk) materiil sendinidibedakan dalam dua fungsi, yakni melawan hukum materil dalam fungsipositif dan melawan hukum materiil dalam fungsi negatif. berfungsinegatife mengandung arti bahwa, suatu perbuatan dapat hilang sifatmelawan hukumnya walaupun secara nyata perbuatan tersebut telahmemenuhi unsur tindak pidana dan perbuatan tercela karena tidak sesuaidengan rasa keadilan atau norma norma kehidupan sosial dalammasyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. dari penjelasantersebut dapat dilihat bahwa unsur sifat melawan hukum dalam perkaratindak pidana mengandung makna melawan hukum yang luas baik formilmaupun matenl baik dalam fungsi negatif maupun positif.akan tetapi, dalam perkembangan hukumnya penafsiran sifat melawanhukum dalam perkara tindak pidana korupsi berubah dengan terbitnyaputusan mahkamah konstitusi no.003/puu-iv/2006 yang menyatakansifat melawan hukum dalam uu no.31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi atau uu nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi harus dimaknai sebagai melawanhukum formil adapun sifat melawan hukum pasal 3 undang-undang no.31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiberbeda dengan pasal 2 ayat (1), dimana sifat melawan hukum padaketentuan pasal 3 tidak disebutkan secara jelas dalam ketentuan, akantetapi tergambar dan dugaan tindakan memperkaya diri sendiri atau oranglain dengan cara menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan si pembuatpelaku tindak pidana sebagai tindakan melawan hukum. sehinggaperbuatan melawan hukum dalam tindak pidana korupsi harus dimaknaihanya bertentangan dengan peraturan tertulis saja;halaman 140 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 -dalam hukum administrasi setidaknya hanya memberikan pengelompokantindakan-tindakan yang masuk dalam kategori 'penyalahgunaanwewenang', hal ini sebagaimana tertuang dalam pasal 18 undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yaitusebagai berikut:1.melampaui wewenang, jika keputusan dan/atau tindakan yang dilakukanmelampaui masa jabatan atau batas waktu berlakunya wewenang,melampaui batas wilayah berlakunya wewenang dan/atau bertentangandengan ketentuan peraturan perundang-undangan.2. mencampuradukan wewenang, jika keputusan dan/atau tindakan yangdilakukan diluar cakupan bidang atau materi wewenang yang diberikandan/atau bertentangan dengan tujuan wewenang yang diberikan.3. bertindak sewenang-wenang, jika keputusan dan/atau tindakan yangdilakukan tanpa dasar kewenangan bertentangan dengan putusanpengadilan yang berkekuatan hukum tetap.sehingga untuk menjustifikasi 'penyalahgunaan wewenang dalam hukumadministrasi merujuk pada tiga kelompok di atas. adapun'penyalahgunaan wewenang dalam perspektif hukum pidana korupsi tidakdiketemukan parameter-parameter yuridis sebagai justifikasipenyalahgunaan wewenang namun dalam praktek peradilan tipikordiketemukan hakim memberikan definisi apa yang dimaksudpenyalahgunaan wewenang sebagaimana dalam putusan mahkamahagung nomor 612 k/pid. sus/2020 sebagaimana berikut:‘’yang dimaksud penyalahgunaan kewenangan menurut ketentuan pasal3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiyaitu pegawai negeri atau penyelenggara negara atau pemangku jabatanpublik yang menggunakan kewenangan tidak sesuai dengan tujuan darijabatan, menggunakan kewenangan yang melampaui batas kewenangan,menggunakan kewenangan tidak sesuai dengan asas-asas pemerintahanyang baik, menggunakan kewenangan tidak sesuai ketentuan hukum’’-bahwa pengertian unsur "setiap orang yang terdapat dalam pasal 2 ayat(1) dan pasal 3 dari adalah berbeda. unsur "setiap orang" dalam pasal 2ayat (1) sifatnya umum, sehingga lebih tepat memasukan orang-perseorangan tersebut secara pribadi karena di dalam rumusan pasalhalaman 141 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 tersebut tidak terdapat ketentuan yang mengisyaratkan setiap orangtersebut memegang suatu jabatan atau kedudukan. unsur "setiap orang"dalam pasal 3 sifatnya khusus karena "setiap orang" disini adalah yangmemiliki kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan. dengan demikian pasal 3 tersebut mempunyaisifat kekhususan dibandingkan dengan pasal 2 ayat (1), dimanaberdasarkan asas lex specialis derogate lex generally, ketentuan yangkhusus mengenyampingkan ketentuan yang umum. serta dalam unsur'melawan hukum' dalam pasal 2 ayat (1) merupakan genus", sedangkanpenyalahgunaan wewenang dalam pasal 3 merupakan spesiespenyalahgunaan wewenang subyek deliknya adalah pegawai negeri ataupejabat publik, berbeda dengan unsur 'melawan hukum sebyek deliknyasetiap orang;-bahwa yang dimaksud memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasi(het verrijken van zichzelf, andere, of een bedrijf) dalam pasal 2 adalahbertambahnya atau meningkatnya harta kekayaan berupa uang, hartabenda atau asset lainnya, yang ditujukan kepada diri sendiri, orang lainatau korporasi, sedangkan yang dimaksud menguntungkan diri sendiri,orang lain atau korporasi (om zich of enn ander waderrechtelijk tebevorderen) dalam pasal 3 adalah memberikan keuntungan atau manfaat,baik secara materiil maupun non materiil kepada diri sendiri, orang lainatau korporasi;-bahwa yang dimaksud dengan "perangkat desa" adalah unsur staf yangmembantu kepala desa dalam penyusunan kebijakan dan koordinasiyang diwadahi dalam secretariat desa dan unsur pendukung tugas kepaladesa dalam pelaksanaan kebijakan yang diwadahi dalam bentukpelaksana teknis dan unsur kewilayahan bendahara desa dapatdikatagorikan sebagai pegawai negeri dengan melihat dari sumberpenghasilannya yang berasal dari keuangan negara atau bukan. dalampasal 1 angka 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi menyebutkan:pegawai negeri adalah meliputi:a. pegawal negeri sebagaimana dimaksud dalam undang-undang tentangkepegawaian;b. pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana;halaman 142 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 c. orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara ataudaerah;d. orang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yangmenerima bantuan dari keuangan negara atau daerah; ataue. orang yang menerima gaji atau upah dari korporasi lain yangmempergunakan modal atau fasilitas dari negara atau masyarakat.dalam pasal 66 ayat (2) undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentangdesa menyebutkan: penghasilan tetap kepala desa dan perangkat desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari dana perimbangandalam anggaran pendapatan dan belanja negara yang diterima olehkabupaten/kota dan ditetapkan dalam anggaran pendapatan dan belanjadaerah kabupaten/kota.-bahwa substansi dalam pasal 8 ini mengambil norma dalam pasl 415kuhp sebagaimana yang tercantum dalam undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsidalam kuhp, basic dalam delik penggelapan terdapat dalam pasal 372kuhp yaitu "dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barangsesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain,tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan." yangdimaksud dengan yang ada pada kekuasaannya adalah ada kekuasaantertentu pada seseorang itu terhadap barang tersebut. barang itu tidakmesti secara nyata ada di tangan seseorang itu.-bahwa delik penggelapan dalam tindak pidana korupsi diatur dalam pasal8 undang-undang nomor 20 tahun 2001 dapat dikenakan pidanatambahan berupa uang pengganti berdasarkan pasal 3 perma nomor 5tahun 2014 bahwa: pidana tambahan uang pengganti dapat dijatuhkanterhadap seluruh tindak pidana korupsi yang diatur di dalam bab iiundang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasantindak pidana korupsi.-bahwa kerugian keuangan negara dalam pengelolaan keuangan desadalam hal ini apbdesa adalah kekurangan uang, surat berharga danbarang (sebagaimana telah saya sebutkan sebelumnya), yang nyata danpasti jumlahnya sebagaimana disebutkan dalam penjelasan pasal 32 ayat(1) uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo uu nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaihalaman 143 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuaninstansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk yangbersumber dari apbdesa sebagai akibat perbuatan melawan hukum baikdiakibatkan oleh kesengajaan maupun kelalaian. berdasarkan definisitersebut terdapat 3 (tiga) unsur kerugian negara, yaitu: 1. adanya kekurangan uang, surat berharga atau barang,2. kerugian itu harus nyata dan pasti jumlahnya3. kerugian itu harus berasal atau akibat dari perbuatan melawan hukum(sengaja/alpa).-bahwa kerugian negara/daerah/desa pada prinsipnya terjadi pada saatkeluarnya uang yang seharusnya tidak keluar dari tangan pemerintah/kasnegara/daerah/desa, tetapi menurut kenyataan keluar dan tanganpemerintah/kas negara/daerah dengan cara melawan hukum danpenyalahgunan wewenang. dalam hal ini yang dimaksudkan denganpemerintah/kas negara/daerah/desa adalah kasnya pemerintah desa.atas dasar hal tersebut, kerugian negara/kerugian daerah/desa terjadipada saat digunakannya uang negara/daerah/desa yang tidak sesuaidengan tujuan sebagaimana dialokasikan dalam apbdesa. dengan katalain, kerugian negara/daerah/desa pada prinsipnya terjadi pada saatkeluamya uang yang seharusnya tidak keluar dari tangan pemerintah/kasnegara/daerah/desa, tetapi menurut kenyataan keluar dari tanganpemerintah/kas negara/daerah/desa dengan cara melawan hukum danpenyalahgunan wewenang. -bahwa dalam pasal 8 uu tipikor, inti deliknya adalah penggelapan dalamjabatan, namun dalam pasal ini memang tidak menyebutkan adanyakerugian keuangan negara, tapi perbuatan yang dilakukan sebagaimanadisebutkan dalam pasal 8 uu tipikor dapat menyebabkan kerugiankeuangan negara. namun apakah diperlukan adanya kereugian keuangannegara dalam pasal 8 ini, masih menjadi perdebatan diantara para ahlihukum pidana;-bahwa perangkat desa tidak mengetahui kewenangannya, dan dalammelakukan tupoksinya, ia melakukan tindak pidana korupsi, maka denganadanya uu ada pengundangan dalam lembaran negara sehingga semuaoorang tahu hukum, apalagi perangkat desa adalah pejabat public;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara inspektoratdaerah kabupaten nganjuk no.x.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustushalaman 144 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 2024 tentang laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara atasdugaan tindak pidana korupsi dalam penyalahgunaan anggaran pendapatandan belanja desa (apbdes) terkait kegiatan sertifikasi tanah kas desa didesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tahun anggaran2021, yang menerangkan bahwa hasil perhitungan kerugian keuangan negaradalam penyalahgunaan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)terkait kegiatan sertifikasi tanah kas desa di desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021 adalah sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh riburupiah);menimbang, bahwa surat tersebut mempunyai nilai kekuatanpembuktian sebagai alat bukti surat yang sah menuntut hukum sebagaimanadiatur dalam pasal 184 (1) huruf c kuhap, guna membuktikan perbuatan tindakpidana korupsi yang dilakukan terdakwa dalam perkara a quo;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa terdakwa selaku perangkat desa berupa kepala urusan keuangandesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk yang diangkatberdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk nomor 03 tahun 2017 tanggal 28 februari 2017 tentangpengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa dan selaku bendaharadesa di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tahunanggaran 2021 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonkecamatan bagor, kabupaten nganjuk nomor 188/02/k/411.501.04.2021tanggal 04 januari 2021, dan tahun anggaran 2022 berdasarkan keputusankepala desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022;-bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan atas sertifikasi tanah kas desa(tkd) adalah saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidangpemerintahan;-bahwa sertifikasi tkd ini adalah bermula pada tahun 1986, adanya tukarguling/tukar menukar antara 4 (empat) bidang tanah, yang masing-masingmerupakan milik wirjoguno sinah, panidi, djojosentiko panijo,dan ponggolo dariman yang dijadikan fasilitas umum desabanarankulon, yaitu lapangan sepak bola dengan 6 (enam) bidang tkd yangdikuasai pemerintah desa banarankulon, yang dijadikan tanah pertanianhalaman 145 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 pengganti tanah warga yang menjadi lapangan sepak bola, dengan perinciansebagai berikut:tkd desa banarankulon yang dilepas:noatas namapemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas123456pemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desapemerintah desac desac desac desac desashmshm95125133134s.iiis.1s.1s.1± 9.780± 3.260± 1.800± 1.950± 1.400± 1.400kelirtimur lapeks. bk. kel.tanieks. bk.hansipjumlah± 19.590tanah milik masyarakat sebagai tanah pengganti:noatas nama pemilikstatus tanahluas (m2)ket.bukti hakpersilkelas1234wirjoguno sinahpanididjojosentiko panijoponggolo darimansk gubsk gubsk gubsk gubg1g1g1g1ssss± 4.890± 4.890±4.890 ± 4.8901/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/721/agr/47/x/hm/01-g/72-bahwa sepengetahuan terdakwa, usulan mengenai kegiatan sertifikasitkd adalah adanya warga yang merupakan ahli waris atas bidang tanahyang telah menjadi lapangan sepak bola, yang mempertanyakan prosessertifikasi tkd yang telah dikerjakannya sebagai tukar dari bidang tanahmereka yang sudah menjadi lapangan sepak bola, karena mereka butuhkepastian atas kepemilikan dari tkd dimaksud menjadi sertifikat hak milikatas nama ahli waris. ahli waris dimaksud mempertanyakan kepada pihakdesa dan proses sertifikasi dimaksud diusulkan dalam 5 (lima) kepala desabanarankulon, namun tidak pernah dianggarkan dalam apbdes hingga padamasa kepemimpinan mujiono sebagai kepala desa banarankulon,dianggarkan dalam apbdes atas kegiatan sertifikasi tkd, yaitu padaapbdes tahun anggaran 2021;-bahwa tkd yang ditukargulingkan saat ini masih tercatat sebagai asetdesa banarankulon; -bahwa hasil dari kegiatan sertifikasi tkd adalah sertifikat tanah atasnama desa banarankulon untuk 4 (empat) bidang tanah yang digunakanuntuk lapangan sepak bola dan sertifikat hak milik atas nama ahli waris dariwarga yang terdampak untuk 6 (enam) bidang tkd yang dikerjakan oleh ahliwaris, sertifikat tanah dimaksud belum jadi;halaman 146 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 -bahwa anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikat tkd dalamapbdes maupun apbdes perubahan tahun anggaran 2021 adalah sebesarrp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratus sembilanpuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), dengan perinciansebagai berikut:kodeakunuraiananggaranvolumehargasatuanjumlah5.3.1.0201. sertifikasi tanah kas desabelanja modal pengadaan tanah01. biaya sertifikasi tkd 12 bidang12bidang10.000.000,00120.000.000,005.2.1.015.2.1.0602. operasional pensertifikatan tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang konsumsi(makan/minum)01.makan dan minum kegiatan 9 org432paket25.000,003.711.450,0010.800.000,005.2.1.05belanja barang cetak dan penggandaancetak dan penggandaan berkas dll1.200lembar300360.000,005.2.2.015.2.2.04belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. pembina (kades) 02. ketua03. sekretaris04. bendahara04. anggota 6 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honorpemateri/penceramah/pengajar/narasumber12 kali12 kali12 kali12 kali72 kali36jmpl300.000,00250.000,00200.000,00200.000,00150.000,00150.000,003.600.000,003.000.000,002.400.000,002.400.000,0010.800.000,005.400.000,005.2.3.01belanja perjalanan dinasbelanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota7.920.000,00halaman 147 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 5.2.3.02belanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota6.970.000,005.2.1.015.2.1.055.2.1.0603. rapat panitia sertifikasi tkdbelanja barang perlengkapan belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak danpenggandaan01.cetak dan penggandaan undangandllbelanja barang konsumsi(makan/minum)01.mamin rapat300 lbr300paket300,0025.000,00297.500,0090.000,007.500.000,005.2.2.015.2.2.02belanja jasa honorariumbelanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan01. honor pembina 02. honor ketua03. honor sekretaris04. honor anggota 7 orang belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantu tugas01.honorpemateri/penceramah/pengajar/narasumber1 kali1 kali1 kali7 kali6 jmpl150.000,00150.000,00150.000,00100.000,00150.000,00150.000,00150.000,00150.000,00700.000,00900.000,00jumlah187.298.950,00-bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desadimaksud pada tahun 2021, saksi jarwo mengajukan pencairan anggaran didalam bentuk surat permintaan anggaran (spp) sebanyak 3 (tiga) kali, yaitupertama: spp no.0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empatratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah), kedua: sppno.0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021 untuk pencairananggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) dan ketiga spp no.0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15desember 2021 untuk pencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00(seratus dua puluh juta rupiah;halaman 148 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 -bahwa penggunaan atas anggaran hasil pencairan pertama sebesarrp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapan ribusembilan ratus lima puluh rupiah), adalah untuk penyelenggaraan rapatmusyawarah membahas objek sertifikasi tkd hingga pembentukan panitiapengadaan tanah yang mendukung pelaksanaan kegiatan sertifikasi tanahdesa, atk terkait administrasi pengukuran, pembelian patok dan honor parapanitia pengadaan tanah;-bahwa susunan panitia pengadaan tanah adalah sebagai berikut:nonamaunsurjabatan dalampanitia1sumadi, shperangkat desaketua2suhadi purtonoperangkat desaanggota3darmajiperangkat desaanggota4supraptobpdanggota5wailanbpdanggota6suprianto, s. snlpmanggota7panidikpmdanggota8lugitorwanggota9sakriptokoh masyarakatanggota-bahwa tugas dari panitia pengadaan tanah adalah menukar tanah milikdesa (tkd) dengan tanah milik masyarakat untuk fasilitas umum dan untukmemproses keabsahan status hukum kepemilikan tanah pemerintah desabanarankulon dan kepemilikan tanah warga desa banarankulonberdasarkan peraturan yang berlaku.-bahwa saksi jarwo sudah membuat nota bukti dukung spj ataspelaksanaan kegiatan yang menggunakan anggaran hasil pertama ataskegiatan sertifikasi tkd, dengan perincian sebagai berikut:nouraiannilai (rp)12345belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaanbelanja barang konsumsibelanja jasa honorarium tim pelaksana kegiatanbelanja jasa honorarium unsur staf perangkatdesa/pembantu tugas umum 3.998.950,0090.000,0018.300.000,001.150.000,00900.000,00jumlah24.438.950,00halaman 149 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 -bahwa saksi jarwo juga menerima pencairan anggaran pertama, keduaserta ketiga dari terdakwa dan terdakwa ada melakukan pencairkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tkd hingga anggaran kegiatan dimaksuddicairkan seluruhnya. namun karena mendekati akhir tahun anggaran, saksijarwo mengembalikan pencairan anggaran kedua dan ketiga kepada untukdisetorkan ke rekening kas desa banarankulon dan pengembalian itumenjadi silpa agar di tahun anggaran berikutnya kegiatas sertifikasi tkddianggarkan dalam apbdes;-bahwa karena kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2021 belum selesai,kegiatan sertifikasi tkd dianggarkan kembali didalam apbdes tahunanggaran 2022 dengan anggaran yang belum dibelanjakan pada tahun2021, yaitu rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah), walaupun terdakwa tidak menyetorkan anggarandimaksud ke rekening kas desa banarankulon;-bahwa atas sisa anggaran yang tidak disetorkan oleh terdakwa ke kas desabanarankulon adalah sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh duajuta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dapat diketahui karena tidak adapencairan anggaran atas kegiatan sertifikasi tkd pada tahun 2022, padahalada anggarannya dalam apbdes tahun anggaran 2022 hingga akhirnyaperbuatan terdakwa ini diketahui setelah penyebab tidak dapat dilakukanpencairan untuk melaksanakan kegiatan dimaksud karena tidak adaanggarannya dalam rekening kas desa, kemudian akibat hal ini, kepaladesa, bpd bersama seluruh perangkat desa mengadakan rapat danterdakwa membuat surat pernyataan untuk segera mengembalikan uangtersebut ke rekening kas desa banarankulon, lalu terdakwa tetap belummengembalikan uang dimaksud dan inspektorat derah kabupaten nganjukturun untuk melakukan audit hingga sampai saat menjadi perkara dalampersidangan ini, terdakwa belum mengembalikan sisa anggaran dimaksudkas desa;-bahwa atas belum dikembalikannya uang sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah)dimaksud, terdakwa dirapatkan bersama kepala desa, bpd dan perangkatdesa hingga terdakwa membuat surat pernyataan. namun demikianterdakwa pernah menitipkan uang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluhjuta rupiah) kepada kepala desa (saksi mujiono) agar uang dimaksuddibawa oleh saksi mujiono sambil menunggu terdakwa melunasi sisanyauntuk membayar semua uang yang terdakwa pinjam, saat penulisan kuitansihalaman 150 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 tanda terima uang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah)dimaksud dari terdakwa ke saksi mujiono disaksikan oleh perangkat desapada tanggal 22 desember 2022, sesudah terdakwa membuat suratpernyataan. penyerahan uang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh jutarupiah) dari terdakwa kepada saksi mujiono untuk sebagian pembayaranatas sebagian sisa anggaran untuk sertifikasi tkd adalah tidak tercatatsecara administrasi dalam anggaran desa, seperti di buku kas desa atausejenisnya. perbuatan terdakwa yang menitipkan uang ke kepala desaadalah salah;-bahwa setiap penyerahan uang dari anggaran desa, terdakwa selalumencatatnya di buku pintar milik terdakwa, namun untuk penyerahan uangsebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) untuk titip uangdimaksud, terdakwa tidak mencatatkan dalam buku pintar;-bahwa terdakwa tidak menyampaikan kuitansi ini saat penyidikan dikejaksaan maupun saat audit oleh inspektorat daerah kabupaten nganjuk;-bahwa terdakwa tidak mempunyai brankas di kantor desa banarankulon;-bahwa terdakwa tidak pernah menerima uang apapun dari saksi mujiono; -bahwa terdakwa tidak pernah mencairkan anggaran tanpa sepengetahuansaksi mujiono, karena apabila tanpa sepengetahuan saksi mujiono,terdakwa memerlukan surat kuasa dari saksi mujiono;-bahwa terdakwa mengetahui adanya sisa anggaran dari pelaksanaankegiatan sertifikasi tkd karena adanya laporan dari pelaksanan kegiatandisertai dengan sisa anggaran yang dikembalikan oleh pelaksana kegiatankepada terdakwa. karena ada sisa anggaran yang harus dikembalikan kerekening kas desa, maka di akhir tahun anggaran ada silpa dan dalamapbdes tahun anggaran berikutnya, kegiatan dimaksud dianggarkankembali sebesar sisa yang dikembalikan ke rekening kas desa;-bahwa terdakwa mempergunakan anggaran sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) adalahuntuk usaha timbun bibit bawang merah, namun usaha ini mengalamikebangkrutan hingga terdakwa mengajukan pinjaman di bank dan terdakwakesulitan untuk membayar angsuran pinjaman bank;-bahwa terdakwa mengetahui anggaran dimaksud tidak boleh dipergunakanuntuk kepentingan pribadi dan seharusnya disetorkan dalam rekening kasdesa;halaman 151 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 -bahwa penggunaan atas anggaran sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) adalah untukkeperluan pribadi terdakwa dengan perincian sebagai berikut:a.uang muka (dp) mobil suzuki xl7 rp20.000.000 pada bulan juni 2021dengan angsuran mobil suzuki xl7 per bulannya rp5.600.000 pada bulanjuli, agustus, dan september 2021 yang saya baru bayar angsuranyya dibulan desember 2021, sehingga total pengeluaran untuk beli mobilsebesar rp36.800.000 adapun mobil tersebut telah ditarik kembali olehdealer karena saya tidak mampu lagi membayar anggsuran. b.membayar utang kredit rp50.000.000 ke bri pada bulan desember 2021,c.membayar utang kredit ayah saya, kusdianto, rp13.000.000 pada bulandesember 2021 ke bri.d.membayar utang rp22.000.000 ke joko pumomo (tetangga) pada bulanjuni 2022.e.membayar utang rp7.000.000 ke lilis susanti (tetangga) pada bulan juni2022.f.membayar utang rp15.000.000 ke anis suwati (tetangga) pada bulan juni2022.g.membayar utang rp6.000.000 ke yani (tetangga) pada bulan juni 2022.h.sisanya yaitu rp162.800.000-rp149.800.000=rp13.000.000 untukkeperluan sehan-hari.-bahwa rekening kas desa banarankulon hanya 1 (satu) nomor rekeningsaja di bank jatim dengan no. rekening 0192251150 atas nama kas desabanarankulon, yang terdakwa simpan;-bahwa tanggungan terdakwa sehubungan dengan anggaran desa yangdipergunakan untuk kepentingan pribadi adalah anggaran kegiatan sertifikasitkd, anggaran bumdes, namun terdakwa bisa mengembalikan sebagiantinggal anggaran kegiatan sertifikasi tkd yang belum dapat terdakwakembalikan;-bahwa terdakwa sudah kesulitan keuangan untuk membayar kerugiankeuangan negara atas sisa anggaran kegiatan sertifikasi tkd yangdigunakannya;-bahwa terdakwa mempunyai tanggungan yaitu seorang istri yang sedangbekerja menjadi tenaga kerja wanita (pekerja migran indonesia) danseorang anak perempuan yang masih sekolah di tingkat smp;-bahwa terdakwa menyesal atas perbuatannya ini; halaman 152 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/03/ k/ 411.501.20/2017 tanggal 28 februari 2017 tentang pengangkatanulang dalam jabatan perangkat desa kepala desa banarankulon atasnama suhadi purtono jabatan baru kepala seksi kesejahteraan danpelayanan;2)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/ k/ 411.501.04.2020 tanggal 02 januari 2020 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2020 kepala desabanaran;3)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/ k/ 411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 kepala desabanaran;4)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/ k/ 411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 kepala desabanaran;5)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember 2020;6)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupa drainasert 03 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember 2020;7)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainasepunden keselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember2020;8)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainasert 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020;9)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainasert 11 dsn. tempuran tanggal 31 desember 2020;halaman 153 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 10)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa jembatandusun tempuran tanggal 31 desember 2020;11)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong punden keselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal 31desember 2020;12)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran ii tanggal 31 desember 2020;13)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020;14)1 (satu) bendel asli rencana anggaran biaya (rab) kegiatanpendopo kantor desa banarankulon tahun 2021;15)1 (satu) bendel nota merk forte berstempel toko “mulur”;16)1 (satu) buah stempel “ud. maju melayani pesanan matrialpasir. batu. batu bata. genteng. urug dll. banaran kulon-bagor”;17)1 (satu) buah stempel “toko mulur banaran kulon bagornganjuk”;18)1 (satu) bundle nota kosong merk “paperline” sisa 8 (delapan) lembar;19)1 (satu) bundle nota kosong merk “gelatik kembar”;20)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0034/spp/14.2020/2022 tanggal28 juni 2022;21)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0050/spp/14.2020/2022 tanggal21 november 2022;22)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0012/spp/14.2020/2022 tanggal12 april 2022;23)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0051/spp/14.2020/2022 tanggal21 nopember 2022;halaman 154 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 24)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0049/spp/14.2020/2022 tanggal21 nopember 2022;25)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0191/spp/14.2020/2022 tanggal21 nopember 2022;26)dokumentasi pengerjaan fisik desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk t.a. 2022;27)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupa saluranrt 03 rw 03 dsn. padangan tanggal 31 januari 2022;28)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0119/spp/14.2020/2021 tanggal16 desember 2021 keperluan pemeliharaan lampu jalan;29)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0072/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan normalisasi saluran bengkok (pkdt);30)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0137/spp/14.2020/2021 tanggal22 desember 2021 keperluan pavingisasi sidokerso; 31)1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0132/spp/14.2020/2021 tanggal22 desember 2021 beserta nota asli keperluan pemeliharaan prasaranabalai desa;32)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 04 rw 03 padangan;33)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0023/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi barat pak mul;34)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0111/spp/14.2020/2021 tanggal10 desember 2021 keperluan pengelolaan hutan desa;35)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0110/spp/14.2020/2021 tanggal10 desember 2021 keperluan pemeliharaan jalan usaha tani;halaman 155 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 36)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan usaha tani;37)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0026/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi bengkok sekdes; 38)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0073/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan saluran mbah wo suprapto;39)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0022/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi pak fadloli;40)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0027/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi sawah selatan tempuran;41)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0131/spp/14.2020/2021 tanggal22 desember 2021 keperluan pengaspalan jalan;42)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0031/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluranrt sarto iii;43)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0028/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluranrt sarto i;44)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0030/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraian gorong-gorong rt sarto;45)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0074/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan drainase rt 08-10 tempuran; 46)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0021/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 02 rw 02 dari banaran;47)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0024/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi lasiman padangan;halaman 156 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 48)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0029/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluranrt sarti ii;49)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0076/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan saluran makam;50)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0070/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan gang (sidokerso pktd);51)1 (satu) bendel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari 2020 tentang penunjukanbendahara desa banarankulon tahun anggaran 2020;52)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2020desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;53)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2020tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (papbdesa)ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;54)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;55)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2021desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;56)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;57)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;58)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;59)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;halaman 157 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 60)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (papbdesa)ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;61)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;62)66 (enam puluh enam) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpelaksana pembangunan desa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;63)44 (empat puluh empat) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2020 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;64)30 (tiga puluh) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2021;65)1 bendel undangan dan 1 bendel tanda tangan daftar hadir kegiatanpeningkatan kapasitas desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;66)21 (dua puluh satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2022 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;67)44 (empat puluh empat) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2020 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;68)27 (dua puluh tujuh) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2021 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;69)8 (delapan) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2022 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;70)15 (lima belas) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenanggulangan bencana ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk;71)1 (satu) bendel copy berita acara musyawarah desa pembentukanpanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa banarankulondengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk. pada hari minggutanggal dua puluh tiga bulan mei tahun dua ribu dua puluh satu;halaman 158 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 72)1 (satu) bendel copy berita acara musyawarah desa tukar menukartanah milik desa banarankulon dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatanbagorkabupaten nganjuk. pada hari selasa tanggal dua puluh lima bulanmei tahun dua ribu dua puluh satu;73)1 (satu) bendel copy surat keputusan bupati nganjuk nomor188/458/k/4.11.012/2019 tanggal 20 maret 2019 tentang pengesahan danpengangkatan kepala desa banaran kulon kecamatan bagor kabupatennganjuk masa jabatan 2019-2025;74)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;75)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 04 tahun 2020tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa)/perubahan i ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab.nganjuk;76)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 07 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) perubahan ii ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab.nganjuk;77)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2021desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;78)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (papbdesa)ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;79)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;80)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa)ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;81)1 (satu) bendel asli rencana kerja pemerintahan desa (rkp desa) desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun 2021;82)1 (satu) bendel asli laporan penyelenggaraan pemerintah desa lppdakhir desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahunanggaran 2021;halaman 159 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 83)1 (satu) bendel asli dokumen proses rencana kerja pemerintahan desa(rkp desa) desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuktahun 2021;84)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 1 tahun 2023tentang laporan pertanggungjawaban apbdes desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2022;85)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 1 tahun 2022tentang laporan pertanggungjawaban apbdes desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021;86)2 (dua) bundel copy surat pernyataan darmaji. daftar pemilik tanah/surat pernyataan waris. sk gubernur. c desa. kk dan ktp waris. sertasppt tahun 2021;87)1 (satu) bundel peraturan kepala desa banarankulon nomor 4 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa kedua tahunanggaran 2020 desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk; 88)1 (satu) bundel salinan peraturan desa banarankulon nomor 5 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa kedua tahunanggaran 2020 desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;89)1 (satu) bundel peraturan kepala desa banarankulon nomor 6 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdes) tahun anggaran 2021 desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;90)1 (satu) bundel asli peraturan desa banarankulon nomor 01 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2020 desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;91)1 (satu) bundel copy rencana kerja pemerintah desa (rkp desa) tahun2020 desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;92)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2022 tentang pejabat pengelolaan keuangan desatahun anggaran 2022 kepala desa desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;93)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2021 tentang pejabat pengelolaan keuangan desahalaman 160 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 tahun anggaran 2021 kepala desa desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;94)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2020 tentang pejabat pengelolaan keuangan desatahun anggaran 2020 kepala desa desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;95)1 (satu) bundel asli rekening koran desa banarankulon tahun 2020 s/d2024;96)1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) gorong-gorongreban dengan surat permintaan pembayaran nomor0075/spp/14.2020/2021 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2021;97)1 (satu) bundel copy keputusan desa banarankulon nomor 03 tahun2017 tentang pengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;98)1 (satu) bundel asli surat pernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaantukar guling lapangan tanggal 06 desember 2022;99)1 (satu) bundel berita acara musyawarah desa pembentukan panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk tanggal 23 mei 2021;100)1 (satu) bundel keputusan badan permusyawaratan desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor 04 tahun 2021 tentangpersetujuan pelepasan tanah milik desa banarankulon untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk.;101)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama minah beserta surat keterangan waristanggal 09 september 2021;102)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama wiryoguno sinah beserta suratketerangan waris tanggal 09 september 2021;103)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama samidi dasi beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021;104)1 (satu) bendel surat keterangan waris dari almarhum panidi tanggal 09september 2021;halaman 161 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 105)1 (satu) bundel peta ukur;106)3 (tiga) buah buku rekening asli bank jatim atas nama kas desabanarankulon dengan nomor rekening 0192251150 dengan masatabungan tanggal 27 september 2018 sampai dengan 01 maret 2023;107)1 (satu) bundel copy rekom pencairan desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun 2021;108)1 (satu) bundel asli dokumentasi letak tanah tkd/ tanah pengganti milikwarga desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;109)1 (satu) bundel asli register surat permintaan pembayaran pemerintahdesa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahunanggaran 2021;110)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2020;111)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2021;112)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2022;113)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2023;menimbang, bahwa barang bukti sebagaimana tersebut di atas telahdisita secara sah menurut hukum dan telah diajukan serta ditunjukkan kepadapara saksi dan terdakwa di depan persidangan, dan yang bersangkutan telahmembenarkannya, sehingga dapat dipergunakan untuk pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusanini maka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acarapersidangan, diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuanyang tidak terpisahkan dalam putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, ahli, surat, keterangan terdakwa, dan dihubungkan denganbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:halaman 162 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 1.bahwa terdakwa darmaji bin kusdianto, merupakan perangkat desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk selaku kaurkeuangan dengan kedudukan bendahara desa;2.bahwa ada bidang tanah milik empat pemilik tanah dengan 6 (enam)bidang tanah milik desa di agendakan dalam musyawarah perencanaandesa untuk tahun anggaran 2021, yang akan diadakan tukar-menukar(tukar guling) dan telah dianggarkan dalam anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) tahun anggaran 2021;3.bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatandan belanja desa tahun anggaran 2021, tanggal 23 februari, yangmenyebutkan anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesarrp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratus sembilanpuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah);4.bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desa dimaksudpada tahun 2021, terdakwa telah melakukan pencairan anggaran sebesarrp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratus sembilanpuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah) berdasarkan suratpermintaan pembayaran (spp); 5.bahwa saksi jarwo bersama panitia pengadaan tanah tukar menukartanah milik desa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentinganfasilitas umum menggunakan anggaran sebesar rp24.438.950,00 (duapuluh empat juta empat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus limapuluh rupiah), untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa berupa kegiatanpersiapan sertifikasi tanah kas desa, administrasi pengukuran, alat tuliskantor, dan patok;6.bahwa karena sebagian anggaran diterima oleh saksi jarwo pada bulandesember 2021, kegiatan sertifikasi tanah kas desa tidak dapatdiselesaikan pada tahun anggaran 2021, saksi jarwo menyerahkan sisaanggaran yang diterimanya untuk pelaksanaan kegiatan sertifikasi tanahkas desa kepada terdakwa sebesar rp162.860.000,00 (seratus enampuluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah);7.bahwa terdakwa tidak menyetorkan kembali uang sejumlahrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) tersebut ke rekening kas desa banarankulon di bank jatimdengan nomor rekening: 0192251150 untuk dapat dianggarkan kembalihalaman 163 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 dalam apbdes tahun anggaran 2022 dan terdakwa mempergunakananggaran tersebut untuk kepentingan pribadinya;8.bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 2 tahun 2022 tentang anggaran pendapatandan belanja desa tahun anggaran 2022, tanggal 24 februari 2022, yangmenyebutkan anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah);9.bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telah menyusun peraturandesa banarankulon nomor 5 tahun 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2022, tanggal 03november 2022, yang menyebutkan anggaran untuk kegiatan sertifikasitanah kas desa adalah tetap sebesar rp162.860.000,00 (seratus enampuluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah);10.bahwa karena terdakwa tidak mengembalikan uang hasil pencairan untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratusenam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, terdakwatidak dapat mencairkan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa pada apbdes tahun anggaran 2022;11.bahwa permintaan pencairan anggaran ini tidak segera direalisasikan,saksi mujiono mempertanyakan hal ini kepada saksi jarwo, saksi sumadimaupun terdakwa, dan saksi mujiono meminta terdakwa untukmenunjukkan buku rekening kas desa banarankulon yang disimpanterdakwa dan terdakwa menyerahkan buku rekening kas desa kepadasaksi mujiono sambil mengaku sisa anggaran dari pelaksanaan kegiatansertifikasi tanah kas desa pada tahun 2021 belum di setorkan ke rekeningkas desa;12.bahwa terdakwa menyebutkan uang kegiatan sertifikasi tanah kas desadari apbdes tahun anggaran 2021 sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) telahdipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa;13.bahwa pemerintah desa bersama bpd mengadakan rapat untukmembahas permasalahan tersebut dan pada hari selasa tanggal 06desember 2022, terdakwa membuat surat pernyataan yang menyebutkania belum menyetorkan uang apbdes untuk pembiayaan tukar gulinglapangan dan terdakwa akan mengembalikan/menyetorkan uang tersebuthalaman 164 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 pada tanggal 15 desember 2022, namun terdakwa tidak pernahmelaksanakannya sampai akhir tahun 2023;14.bahwa terdakwa telah mempergunakan uang dimaksud untuk kepentinganpribadinya, dengan perincian penggunaan sebagai berikut:a.uang muka (dp) mobil suzuki xl7 rp20.000.000 pada bulan juni 2021dengan angsuran mobil suzuki xl7 per bulannya rp5.600.000 padabulan juli, agustus, dan september 2021 yang saya baru bayarangsuranyya di bulan desember 2021, sehingga total pengeluaran untukbeli mobil sebesar rp36.800.000 adapun mobil tersebut telah ditarikkembali oleh dealer karena saya tidak mampu lagi membayar anggsuranb.membayar utang kredit rp50.000.000 ke bri pada bulan desember2021,c.membayar utang kredit ayah saya, kusdianto, rp13.000.000 pada bulandesember 2021 ke bri,d.membayar utang rp22.000.000 ke joko pumomo (tetangga) pada bulanjuni 2022; e.membayar utang rp7.000.000 ke lilis susanti (tetangga) pada bulanjuni 2022:f.membayar utang rp15.000.000 ke anis suwati (tetangga) pada bulanjuni 2022,g.membayar utang rp6.000.000 ke yani (tetangga) pada bulan juni 2022;h.sisanya yaitu rp162.800.000 - rp149.800.000 = rp13.000.000 untukkeperluan sehan-hari.15. bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan ketentuan antara lainsebagai berikut:1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 51 huruf a, b, c, f:perangkat desa dilarang:a. merugikan kepentingan umum.b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggotakeluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu.c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya.f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya.2. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yanghalaman 165 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 diubah terakhir dengan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019tentang perubahan kedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun2014 tentang desa.pasal 91: seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melaluirekening kas desa dan penggunaannya ditetapkan dalam apb desa.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desapasal 30 ayat (2): basis kas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)merupakan pencatatan transaksi pada saat kas diterima ataudikeluarkan dari rekening kas desa.pasal 54 ayat (1), (2):(1) penggunaan anggaran yang diterima dari pengajuan sppsebagaimana dimaksud dalam pasal 53 untuk kegiatan pengadaanbarang/jasa secara swakelola tidak lebih dari 10 (sepuluh) hari kerja.(2) dalam hal pembayaran pengadaan barang/jasa belum dilakukandalam waktu 10 (sepuluh) hari kerja, kaur dan kasi pelaksanakegiatan anggaran wajib mengembalikan dana yang sudah diterimakepada kaur keuangan untuk disimpan dalam kas desa.16. bahwa perbuatan terdakwa telah mengakibatkan kerugian keuangannegara sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua jutadelapan ratus enam puluh ribu rupiah) sebagaimana laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara inspektorat daerah kabupatennganjuk no.x.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustus 2024;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas,terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimanayang didakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan alternatif subsidaritas, yaitu:kesatu.primairbahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi; halaman 166 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 subsidair bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi; a t a ukeduabahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 8 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa dengan bentuk surat dakwaan yang disusun secaraalternatif, maka majelis hakim akan memilih dakwaan mana yang dianggappaling relevan dan yang paling tepat untuk dapat dipertanggung jawabkan olehterdakwa dan mempertimbangkan dakwaan yang sesuai dengan fakta hukumyang terungkap dalam persidangan;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat dan berkeyakinan faktahukum yang terungkap di persidangan adalah sesuai dengan dakwaanalternatif pertama. oleh karena dakwaan alternatif kesatu berbentuksubsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaanprimair yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.setiap orang.2.secara melawan hukum.3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi.4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:a.d.1 unsur setiap orang;menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundanganpidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasatercantum dalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badansubjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atauhalaman 167 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 didakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa subjek hukum setiap orang dalam tindak pidanakorupsi telah diatur dalam pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yaitu setiap orang adalah orang perseorangan termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 1 yang dimaksuddengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yangterorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidakmensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijkbestanddeel) dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapasaja, baik itu orang perseorangan ataupun korporasi yang merupakan subjekhukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatutindak pidana, maka kepada pelakunya tersebut dapat dipertanggungjawabkanmenurut hukum;menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukumpidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecualisecara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikian konsekuensilogis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab tidak perludibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat erat dengankemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalam memorie vantoelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiaporang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atausalah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenaiterbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkanunsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalampersidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaanterdakwa bernama darmaji bin kusdianto, selaku perangkat desakepala urusan keuangan desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulon nomor 03tahun 2017 tanggal 28 februari 2017 tentang pengangkatan ulang dalamhalaman 168 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 jabatan perangkat desa dan diangkat sebagai bendahara desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, dan berdasarkan surat keputusankepala desa banarankulon nomor 140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari2020 tentang penunjukan bendahara desa banarankulon tahun anggaran2020 serta diangkat sebagai bendahara desa dalam pejabat pengelolaankeuangan desa pada tahun anggaran 2020;menimbang, bahwa pada awal persidangan identitas terdakwa telahdiperiksa oleh majelis hakim dan dibenarkan oleh terdakwa, serta pula sesuaiketerangan saksi-saksi yang membenarkan bahwa terdakwalah yangdimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidak terdapat kekeliruanterhadap orang dalam perkara aquo;menimbang, bahwa selama proses persidangan, tidak ditemukan buktiatau alasan terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampubertindak dan/atau tidak mampu mempertanggungjawabkan perbuatannyasecara hukum, sehingga terdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;menimbang, bahwa terdakwa merupakan subyek hukum (orangperorangan) sebagai pelaku tindak pidana dalam perkara a quo, dengandemikian unsur “setiap orang” ini telah terpenuhi menurut hukum;a.d.2. unsur secara melawan hukummenimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatanmelawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenaldengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangandengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hak orang lain(metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyai pengertian tidakberdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak(zonder bevoegheid);menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpkmenyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam artimateriil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. penjelasan pasal2 ini bermaksud agar undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dapat menjangkau berbagai modushalaman 169 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 operandi penyimpangan keuangan negara dan perekonomian negara yangsemakin canggih dan rumit;menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama daripenjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan: “yang dimaksud dengan“secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukumdalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatantersebut dianggap perbuatan tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilanatau norma-norma kehidupan, sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana” adalah bertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa majelis memaknai terhadap unsur melawan hukumdalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi, didasarkanpada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawan hukummateriil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsep melawanhukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalam fungsinya yang negatif.dan lagi pula putusan mahkamah konstitusi tersebut tidak menjelaskan ataumenyebutkan mana di antara kedua fungsi dari ajaran atau konsep melawanhukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat,konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif saja atau konsepmelawan hukum dalam fungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukan bahwa “hakim danhakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukumdan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. yang dalam penjelasannyadisebutkan, “ketentuan ini dimaksudkan agar putusan hakim dan hakimkonstitusi sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1)undang-undang nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannya tersebut, majelishakim berpendapat bahwa majelis dapat memberikan tafsiran terhadap unsur“melawan hukum dari pasal 2 ayat (1) dengan tafsiran melawan hukum materiildalam fungsinya yang positif jika menurut hakim tafsiran tersebut akanmenghasilkan putusan yang sesuai dengan hukum dan rasa keadilanmasyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945jo pasal 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009, yaitu putusan “gunamenegakkan hukum dan keadilan”;halaman 170 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secaramelawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang nomor 31 tahun 1999jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 dengan memperhatikan doktrin danyurisprudensi mahkamah agung yang berpendapat bahwa unsur “secaramelawan hukum” dengan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formal maupun materiil dan mengenai perbuatanmelawan hukum dalam arti materiil yang meliputi fungsi positif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatanyang bersifat melawan hukum;menimbang, bahwa terdakwa darmaji bin kusdianto, selakuperangkat desa dengan jabatan kepala urusan keuangan dan selakubendahara desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk menimbang, bahwa sebagaimana dijelaskan dalam pasal 8 ayat (1) danayat (2) peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa, dimana terdakwa memiliki kewenangan untukmenyusun rencana anggaran kas desa (rak desa) serta melakukanpenatausahan yang meliputi: menerima, menyimpan, menyetorkan/membayar,menatausahakan dan mempertanggungjawabkan penerimaan pendapatandesa dan pengeluaran dalam rangka pelaksanaan apbdesa;menimbang, bahwa pemerintah desa bersama ketua bpd telahmenyusun peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021, tanggal 23februari, yang menyebutkan anggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kasdesa sebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta dua ratussembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah)menimbang, bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kasdesa dimaksud pada tahun 2021, terdakwa telah melakukan pencairananggaran sebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh juta duaratus sembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah),berdasarkan surat permintaan pembayaran (spp), yang diantaranya adalah:a.spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 untuk pencairananggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tigapuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah)b.spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan juta duaratus lima puluh ribu rupiah)halaman 171 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 c.spp nomor 0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah).menimbang, bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kasdesa, saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan bersamapanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum menggunakan anggaransebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapanribu sembilan ratus lima puluh rupiah), hasil pencairan sebagian anggaranuntuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa untuk melaksanakan kegiatanpersiapan sertifikasi tanah kas desa, sedangkan sebagian untuk administrasipengukuran, alat tulis kantor, dan patok;menimbang, bahwa karena sebagian anggaran diterima oleh saksijarwo pada bulan desember 2021, kegiatan sertifikasi tanah kas desa tidakdapat diselesaikan pada tahun anggaran 2021 dan saksi jarwo dengansepengetahuan saksi sumadi, menyerahkan sisa anggaran yang diterimanyauntuk pelaksanaan kegiatan sertifikasi tanah kas desa, yaitu 2 (dua) kali hasilpencairan anggaran pada bulan desember 2021, kemudian anggaran yangterdakwa terima dari saksi jarwo dimaksud, dan yang masih ada padaterdakwa, dengan total sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh duajuta delapan ratus enam puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa terdakwa tidak setorkan kembali ke rekening kasdesa banarankulon di bank jatim dengan nomor rekening: 0192251150 untukdapat dianggarkan kembali dalam apbdes tahun anggaran 2022 dan terdakwamempergunakan anggaran tersebut untuk kepentingan pribadinya, padahalterdakwa selaku kaur keuangan sekaligus bendahara desa seharusnyamenyetorkan kembali sisa anggaran tersebut ke rekening kas desa;menimbang, bahwa dengan melihat perbuatan melawan hukum yangdilakukan oleh terdakwa dihubungkan dengan cara perbuatan yangdirumuskan dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 dalam dakwaan primair, dihubungkan dengan unsur subjekhukum” setiap orang” pada ad. 1 diatas maka rumusan tersebut terlaluumum dan luas cakupannya, karena pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 dapat menjerat semua orang (subjek hukum)halaman 172 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 apapun kualitasnya sepanjang melakukan perbuatan dengan cara yangdirumuskan pasal tersebut, yaitu secara melawan hukum;menimbang, bahwa majelis hakim menilai melawan hukum dalam pasal2 memiliki pengertian yang lebih luas/bersifat umum (generalis). sedangkanpasal 3 menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adakarena jabatan atau kedudukan, lebih bersifat khusus atau spesialis. dengandemikian, setiap perbuatan menyalahgunakan wewenang sudah pasti melawanhukum. lebih lanjut majelis menilai menyalahgunakan wewenang adalah suatuperbuatan yang dilakukan oleh orang yang sebenarnya berhak untukmelakukannya, tetapi dilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yangsalah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasaan;menimbang, bahwa memperhatikan hal tersebut, apabila dalam waktu,tempat dan obyek yang sama saling diperhadapkan antara ketentuan yangbersifat umum (melawan hukum) dengan ketentuan yang bersifat khusus(menyalahgunakan kewenangan), maka yang diterapkan adalah ketentuanyang bersifat khusus;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas perbuatan terdakwa darmaji bin kusdiantoadalah terkait dengan jabatan atau kedudukan yakni jabatan atau kedudukansebagai kepala urusan keuangan, sekaligus bendahara desa di desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, sehingga perbuatanmelawan hukum yang didakwakan kepada terdakwa darmaji binkusdianto, tumpang tindih dengan unsur menyalahgunakan kewenangandimana terdakwa tidak dapat melakukan perbuatan pidana yang didakwakankepadanya tersebut tanpa ada kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan sebagai kepala urusan keuangan sekaligusbendahara desa di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk;menimbang, bahwa dengan demikian majelis menilai terhadap diriterdakwa lebih tepat pertimbangan hukum dalam kaitannya denganpenggunaan kewenangan, berupa menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukanyang diatur dalam pasal 3 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah dirubah dan ditambah dengan undang-undang ri nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagai species delict;halaman 173 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 menimbang, bahwa oleh karena itu, cukup beralasan secara hukumbahwa unsur “melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak tepat untukditerapkan terhadap diri terdakwa;menimbang, bahwa oleh karena menurut majelis hakim perbuatanterdakwa lebih tepat merupakan perbuatan menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan, dengandemikian unsur melawan hukum tidak terpenuhi dan dinyatakan tidak terbukti;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak terbukti secarahukum dilakukan terdakwa, maka terdakwa haruslah dibebaskan daridakwaan primair penuntut umum tersebut;menimbang, bahwa karena dakwaan primair tidak terbukti, selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair melanggar pasal3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yang unsur-unsur sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;3.menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:a.d.1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa mengenai unsur setiap orang, majelis hakim telahmempertimbangkannya dalam dakwaan primair;menimbang, bahwa uraian pertimbangan unsur setiap orang dalamdakwaan primair tersebut, majelis hakim akan mengambil alih secara mutatishalaman 174 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 mutandis dan menjadikannya sebagai uraian pertimbangan dalam unsurdakwaan subsidair ini;a.d.2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi.menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa kata “atau” sebagaimana terdapat dalam unsurdiatas adalah bersifat alternatif dimana dengan terpenuhinya salah satu unsurdiatas maka secara hukum unsur tersebut telah terpenuhi;menimbang, bahwa undang-undang tentang pemberantasan tindakpidana korupsi tidak memberikan pengertian yang jelas tentang: “dengantujuan”. oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengantujuan” berdasarkan pengertian menurut gramatikal dan sumber hukumlainnnya;menimbang, bahwa pengertian: “dengan” menurut drs ahmad a.k. mudadalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalah merupakan katapenghubung yang menyatakan hubungan kata kerja dengan pelengkapnya.sedangkan pengertian “tujuan” menurut menurut drs ahmad a.k. muda dalambukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalah merupakan kata bendayang mempunyai arti: haluan yang dituju, arah yang dituju, maksud, keinginan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian secara gramatikal diatas,maka dapat disimpulkan bahwa pengertian “dengan tujuan adalah sama artinyadengan pengertian “dengan maksud”; menimbang, bahwa pengertian secara gramatikal diatas, yang jikadisimpulkan pengertian “dengan tujuan” adalah sama artinya “dengan maksud”,oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengan maksud”menurut peraturan perundang undangan dan sumber hukum lainnya;menimbang, bahwa menurut teori ilmu hukum pidana, pengertian“dengan maksud” adalah mempunyai tempat yang penting dalam rumusantindak pidana untuk menentukan norma dalam perundang-undangan. dalamsistem common law dikenal mengetahui (knew) dan meyakini(belief).pengertian knew dan belief ini dalam hukum pidana secara lebih khusussebagai mengetahui dan menghendaki (dikutip dari buku tindak pidana danpertanggung jawaban pidana karangan dr. agus rusianto, s.h, m.h, penerbitprenada media group, tahun 2016); menimbang, bahwa pembuat undang undang sering pula memakai istilahhalaman 175 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 “dengan maksud” atau “oogmerk” sebagai terjemahan istilah jerman dengansebutan: absicht. misalnya dalam delik pencurian disyaratkan “dengan maksud”untuk memiliki secara melawan hukum (pasal 362 kuhp, dikutip dari buku:asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbit pt rinekacipta) dan rumusan pasal 244, 253 dan 263 kitab undang-undang hukumpidana, yang ketiga pasal ini merumuskan dengan memakai rumusan: denganmaksud;menimbang, bahwa menurut van hattum: opzet (sengaja) secara ilmubahasa hanya berarti oogmerk (maksud), dalam arti tujuan dan kehendakmenurut istilah undang-undang: opzetelijk (dengan sengaja) diganti denganwillens en wettens (menghendaki dan mengetahui);menimbang, bahwa menurut pompe: bahwa apabila orang mengartikanmaksud (oogmerk) sebagai tujuan (bedoeling) seperti rencana dan keinginanpembuat berarti ada perbedaan antara maksud (oogmerk) dengan sengaja(opzet). apabila maksud (oogmerk) dibatasi sampai tujuan terdekat (naastedoel) dari pembuat, berarti pengertian maksud (oogmerk) lebih terbatas darisengaja (opzet). setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja (opzet).tetapi tidak setiap opzet (sengaja) juga merupakan maksud (oogmerk) (dikutipdari buku asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbitpt rineka cipta). menurut dr. andi hamzah, s.h: bahwa pendapat pompe initepat, maksud (oogmerk) sama dengan sengaja (opzet) hanya bentuk sengajayang pertama yaitu: sengaja sebagai maksud; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” menurutr.wiyono,sh dalam bukunya: pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi, penerbit sinar grafika, edisi kedua tahun 2009,halaman 46, adalah : sama artinya dengan mendapatkan untung yaitupendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa unsur subyektif yang melekat pada batin si pembuat,merupakan tujuan si pembuat dalam melakukan perbuatan untukmenguntungkan diri sendiri atau orang lain. unsur tujuan (doel) tidak berbedaartinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opset als oogmerk)atau kesengajaan dalam arti sempit seperti yang ada pada pemerasan,pengancaman, maupun penipuan (pasal 368, 369 dan 378 kuhp). apa yangdimaksud dengan tujuan ialah suatu kehendak yang ada dalam pikiran ataudalam batin si pembuat yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan(menguntungkan) bagi dirinya sendiri atau orang lain. (vide: drs. adamihalaman 176 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 chazawi, s.h.,” hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia”,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, cet. ke-dua, april2005, hal.235 dan 54); menimbang, kesengajaan (opzet) ini ada tiga bentuk: yang pertamaadalah kesengajaan yang bersifat suatu tujuan untuk mencapai sesuatu(opzetals oogmerk), yang kedua adalah kesengajaan yang bukan mengandungsuatu tujuan, melainkan disertai keinsafan, bahwa suatu akibat pasti akanterjadi (opzet bij zekerheidsbewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafankepastian, dan yang ketiga adalah kesengajaan seperti bentuk kedua tetapidengan disertai keinsafan hanya ada kemungkinan (opzet bij mogelijkheids-bewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafan kemungkinan).(vide:prof.dr.wirjono projodikoro,s.h., asas- asas hukum pidana di indonesia,penerbit pt ersco, bandung, edisi kedua, tahun 1989, hlm. 61);menimbang, bahwa mahkamah agung republik indonesia denganputusannya tertanggal 29 juni 1989 nomor: 813k/pid/1987 dalampertimbangan hukumnya menyatakan antara lain bahwa unsur” menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan” cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan prilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan. (vide: r. wiyono, s.h.loc.cit.); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan mengenai pengertiantersebut diatas, timbul pertanyaan: apakah perbuatan terdakwa dapatdikualifikasi kedalam unsur yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi?;menimbang, bahwa pemerintah desa banarankulon bersama ketuabpd telah menyusun peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021,tanggal 23 februari, yang menyebutkan anggaran untuk kegiatan sertifikasitanah kas desa sebesar rp187.298.950,00 (seratus delapan puluh tujuh jutadua ratus sembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah);menimbang, bahwa untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kasdesa dimaksud pada tahun 2021, terdakwa telah melakukan pencairananggaran sebesar rp187.298.950,00(seratus delapan puluh tujuh juta duaratus sembilan puluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah),berdasarkan surat permintaan pembayaran (spp), yang diantaranya adalah:halaman 177 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 a.spp nomor 0011/spp/14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 untuk pencairananggaran sebesar rp24.438.950,00 (dua puluh empat juta empat ratus tigapuluh delapan ribu sembilan ratus lima puluh rupiah)b.spp nomor 0107/spp/14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp39.250.000,00 (tiga puluh sembilan juta duaratus lima puluh ribu rupiah)c.spp nomor 0113/spp/14.2020/2021 tanggal 15 desember 2021 untukpencairan anggaran sebesar rp120.000.000,00 (seratus dua puluh jutarupiah)menimbang, bahwa anggaran hasil pencairan sebesar rp24.438.950,00(dua puluh empat juta empat ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus limapuluh rupiah) diserahkan oleh terdakwa kepada saksi jarwo selaku pelaksanakegiatan bidang pemerintahan dan anggaran dimaksud dipergunakan antaralain:1.musyawarah desa mengenai pembentukan panitia pengadaan tanah tukarmenukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk, dan yang menjadi ketua panitia \pengadaan tanahadalah saksi sumadi (sekretaris desa)2.musyawarah desa bersama panitia pengadaan tanah tukar menukar tanahmilik desa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitasumum desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk untukmembahas objek bidang tanah dalam pengadaan tukar menukar tersebut,persetujuan pelepasan tanah kas desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk, 3.pengurusan surat keterangan waris4.atk, patok dan pengukuran tanah5.honor panitia pengadaan, menimbang, bahwa saksi jarwo sudah membuatkan suratpertanggungjawaban (spj) yang didukung nota-nota belanja untukpelaksanaan kegiatan dimaksud, yang secara garis besar pengeluarandimaksud untuk kegiatan sebagai berikut:nouraiannilai (rp)123belanja alat tulis kantor dan benda posbelanja barang cetak dan penggandaanbelanja barang konsumsi3.998.950,0090.000,0018.300.000,00halaman 178 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 45belanja jasa honorarium tim pelaksana kegiatanbelanja jasa honorarium unsur staf perangkatdesa/pembantu tugas umum 1.150.000,00900.000,00jumlah24.438.950,00menimbang, bahwa karena sebagian anggaran diterima oleh saksijarwo pada bulan desember 2021, kegiatan sertifikasi tanah kas desa tidakdapat diselesaikan pada tahun anggaran 2021 dan saksi jarwo dengansepengetahuan saksi sumadi, menyerahkan sisa anggaran yang diterimanyauntuk pelaksanaan kegiatan sertifikasi tanah kas desa, yaitu 2 (dua) kali hasilpencairan anggaran pada bulan desember 2021, bertempat di kantor desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk;menimbang, bahwa anggaran yang terdakwa terima dari saksi jarwotersebut, dan yang masih ada pada terdakwa, dengan total sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh riburupiah) tidak terdakwa setorkan kembali ke rekening kas desa banarankulondi bank jatim dengan nomor rekening: 0192251150 untuk dapat dianggarkankembali dalam apbdes tahun anggaran 2022 dan terdakwa mempergunakananggaran tersebut untuk kepentingan pribadinya;menimbang, bahwa peraturan desa banarankulon nomor 2 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2022,tanggal 24 februari 2022 dan peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa tahunanggaran 2022, tanggal 03 november 2022, menyebutkan anggaran untukkegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesar rp162.860.000,00 ( seratus enampuluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) sesuai dengan besaransisa anggaran untuk pelaksanaan kegiatan ini pada tahun anggaran 2021;menimbang, bahwa dengan terdakwa tidak mengembalikan uang hasilpencairan untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahunanggaran 2021 sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua jutadelapan ratus enam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon,terdakwa tidak dapat mencairkan anggaran untuk melaksanakan kegiatansertifikasi tanah kas desa pada apbdes tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa panitia pengadaan tanah tukar menukar tanahmilik desa dengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umumdi desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk mengajukanpermintaan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desakepada saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahan,halaman 179 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 kemudian karena atas permintaan pencairan anggaran apbdes tahunanggaran 2022 dari saksi jarwo untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanahdesa, terdakwa tidak menindaklanjuti permintaan pencairan anggarandimaksud karena terdakwa tidak menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh riburupiah) dalam rekening kas desa banarankulon; menimbang, bahwa setelah adanya peraturan desa banarankulonnomor 5 tahun 2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa tahun anggaran 2022, tanggal 03 november 2022, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum di desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk mengajukan permintaan anggaran untuk melaksanakankegiatan sertifikasi tanah kas desa kepada saksi jarwo selaku pelaksanakegiatan bidang pemerintahan;menimbang, bahwa kemudian karena permintaan pencairan anggaranini tidak segera direalisasikan, akhirnya saksi mujiono mempertanyakan hal inikepada saksi jarwo, saksi sumadi maupun terdakwa, dan saksi mujionomeminta terdakwa untuk menunjukkan buku rekening kas desa banarankulonyang disimpan terdakwa dan terdakwa menyerahkan buku rekening kas desakepada saksi mujiono sambil mengaku sisa anggaran dari pelaksanaankegiatan sertifikasi tanah kas desa pada tahun 2021 belum terdakwa setorkanke rekening kas desa;menimbang, bahwa terdakwa menyatakan uang tersebut dipergunakanuntuk kepentingan pribadi terdakwa. akhirnya pemerintah desa bersama bpdmengadakan rapat pada hari selasa tanggal 06 desember 2022, terdakwamembuat surat pernyataan yang menyebutkan terdakwa belum menyetorkanuang apbdes untuk pembiayaan tukar guling lapangan dan akanmengembalikan/menyetorkan uang tersebut pada tanggal 15 desember 2022;menimbang, bahwa terdakwa tidak pernah melaksanakan apa yangdinyatakannya dalam surat pernyataan tersebut bahkan sampai akhir tahun2023;menimbang, bahwa terdakwa telah mempergunakan uang sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh riburupiah) untuk kepentingan pribadinya, dengan perincian penggunaan sebagaiberikut:a.uang muka (dp) mobil suzuki xl7 rp20.000.000 pada bulan juni 2021dengan angsuran mobil suzuki xl7 per bulannya rp5.600.000 pada bulanhalaman 180 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 juli, agustus, dan september 2021 yang saya baru bayar angsuranyya dibulan desember 2021, sehingga total pengeluaran untuk beli mobil sebesarrp36.800.000 adapun mobil tersebut telah ditarik kembali oleh dealer karenasaya tidak mampu lagi membayar anggsuran b.membayar utang kredit rp50.000.000 ke bri pada bulan desember 2021,c.membayar utang kredit ayah saya, kusdianto, rp13.000.000 pada bulandesember 2021 ke bri,d.membayar utang rp22.000.000 ke joko pumomo (tetangga) pada bulan juni2022; e.membayar utang rp7.000.000 ke lilis susanti (tetangga) pada bulan juni2022:f.membayar utang rp15.000.000 ke anis suwati (tetangga) pada bulan juni2022,g.membayar utang rp6.000.000 ke yani (tetangga) pada bulan juni 2022;h.sisanya yaitu rp162.800.000-rp149.800.000= rp13.000.000 untukkeperluan sehan-hari.menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang tidak menyetorkan sisapencairan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah kas desapada akhir tahun 2021 ke rekening kas desa sebesar rp162.860.000,00(seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) dan sisaanggaran dimaksud dipergunakan untuk kepentingan pribadinya sampai habis,sehingga perbuatan terdakwa ini memberikan keuntungan atau manfaat ataspenggunaan sisa pencairan anggaran sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah) untuk diri terdakwasendiri;menimbang, bahwa dari berbagai pertimbangan diatas dikaitkan denganunsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi”, majelis hakim menilai, berpendapat, dan memperoleh kesimpulanbahwa perbuatan terdakwa telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;a.d. 3. unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa oleh karena unsur pada ad.3 ini bersifat alternatif,maka tidak perlu semua unsur perbuatan yang dirumuskan harus dibuktikansatu persatu, melainkan cukup salah satu unsur perbuatan saja yang perludibuktikan dalam perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menyalahgunakanhalaman 181 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakankewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan ataukedudukan “tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau didudukioleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannyakewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. (vide: r. wiyono, s.h.,”pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 38), lebih lanjutjuga menyatakan bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik, kemudian yang dimaksuddengan kesempatan adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelakutindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuantentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabatatau diduduki oleh pelaku tindak pidana. pada umumnya kesempatan inidiperoleh atau didapat sebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahan dariketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau kesengajaan menafsirkansecara salah terhadap ketentuan tersebut;menimbang, bahwa menurut prof.dr. philipus m. hadjon, s.h dalambuku hukum administrasi dan good governance, penerbit universitas trisakti,halaman 25-26, bahwa yang dimaksud penyalahgunaan wewenang adalah:menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari tujuan yang telah diberikankepada wewenang itu. dengan demikian pejabat tersebut telah melanggar asasspecialitas;menimbang, bahwa untuk mencapai tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindakpidana korupsi yaitu:1.dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.2.dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.3.dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi.halaman 182 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kewenangan” adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. (lihat pasal 53 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradan penjelasannya);menimbang, bahwa kewenangan berarti kekuasaan/ hak. jadi yangdisalahgunakan itu adalah kekuasaan atau hak yang ada pada si pelakusedangkan menyalahgunakan kesempatan berarti menyalahgunakan waktuyang ada padanya dalam kedudukan atau jabatan itu, sementaramenyalahgunakan sarana berarti menyalahgunakan alat-alat atauperlengkapan yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya itu(darwan prinst, pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit citra adityabakti, bandung, hal. 34);menimbang, bahwa dasar penilaian mengenai ada tidaknya“penyalahgunaan kewenangan” tersebut adalah bahwa kewenangan untukmengeluarkan suatu keputusan itu diberikan dengan maksud dan tujuantertentu. maksud dan tujuan tertentu itu dapat dibuktikan dari pengaturantentang kewenangannya itu sendiri atau dari peraturan dasar yang berkaitandengan kewenangan tersebut (indriyanto seno adji, korupsi, kebijakanaparatur negara dan hukum pidana, penerbit diadit media, jakarta, 2007, hal.428);menimbang, bahwa dengan demikian menyalahgunakan kewenanganyang ada karena jabatan atau kedudukan merupakan perbuatan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salahatau diarahkan pada hal-hal yang salah atau bertentangan dengan hukum dankebiasaan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kesempatan” adalahpeluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluangmana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitandengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakpidana korupsi. yang dimaksud dengan” sarana” adalah syarat, cara ataumedia. dalam kaitannya dengan ketentuan tentang tindak pidana korupsiseperti yang terdapat dalam pasal 3, maka yang dimaksud dengan saranaadalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. (vide: r. wiyono, s.h.,”halaman 183 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 39);menimbang, bahwa menyalahgunaan kesempatan yang ada karenajabatan atau kedudukan berarti menggunakan peluang yang ada ini untukmelakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukan dan justrubertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau kedudukan yangdimilikinya. sedangkan perbuatan menyalahgunakan sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yangada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luartujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya(adami chazawi, hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, april 2005, hal. 50-52);menimbang, bahwa menurut e. utrecht – moh. saleh djidang yangdimaksud dengan” jabatan” adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap yangdiadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/ kepentingan umum atauyang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggi yang diberi nama negara,sedangkan yang dimaksud dengan suatu lingkungan pekerjaan tetap adalahsuatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknya dapat dinyatakan tepatteliti dan yang bersifat” durzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. (vide: e.utrecht dan moh. saleh djidang, pengantar hukum administrasi negaraindonesia, penerbit ichtiar baru, jakarta, cet.ix, 1990, hal. 144) ;menimbang, bahwa pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor 43 tahun1999 tentang perubahan atas undang-undang nomor 8 tahun 1974 tentangpokok-pokok kepegawaian antara lain disebutkan dalam penjelasannya,bahwa yang dimaksud dengan” jabatan” adalah kedudukan yang menunjukkantugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipil dalamsatuan organisasi negara. jabatan dalam lingkungan birokrasi pemerintahadalah jabatan karier. jabatan karier dapat dibedakan dalam 2 (dua) jenis,yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional. jabatan struktural adalahjabatan yang secara tegas ada dalam struktur organisasi, sedangkan jabatanfungsional adalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalam strukturorganisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi. (vide: r.wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidanakorupsi”, penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 40);menimbang, bahwa mengenai istilah “kedudukan” dalam unsur pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999, r. wiyono, sh, dengan mengutippendapat sudarto, menjelaskan bahwa: “... yang perlu mendapat perhatianhalaman 184 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 adalah apa yang dimaksud dengan “kedudukan” yang di samping dapatdipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapatjuga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeriatau orang perseorangan swasta.” lebih lanjut dikatakan olehnya bahwapendapat sudarto tersebut senada dengan putusan mahkamah agung republikindonesia, tanggal 18 desember 1984 nomor 892 k/pid/1983 yang di dalampertimbangan hukumnya menyebutkan bahwa para terdakwa denganmenyalahgunakan kesempatan, karena kedudukannya masing-masing sebagaidirektur cv dan pelaksana dari cv, telah dinyatakan terbukti melakukan tindakpidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat (1) b huruf bundang-undang republik indonesia nomor 3 tahun 1971. oleh karena itu,sesuai dengan r. wiyono, sh dalam bukunya tersebut, dapat disimpulkanbahwa kata “kedudukan” dalam pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsisebagai berikut: -pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidak memangkusuatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional.- pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseoranganswasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan harusmemiliki keterkaitan dengan kebiasaan atau kepatutan yang berkembang dalammasyarakat, sehingga kriteria/ukuran untuk menentukannya adalah asaskepatutan dan kecermatan dalam hukum administrasi negara yang dikenaldengan algemene beginselen van behoorlijk bestuur” atau asas-asas umumpemerintahan yang baik (indriyanto seno adji, korupsi dan penegakanhukum, penerbit diadit media, jakarta, 2009, hal. 34 -35);menimbang, bahwa sejalan dengan pandangan doktrin, yurisprudensisebagaimana putusan mahkamah agung ri no.1340k/pid/1992 tanggal 17februari 1992 telah menafsirkan pengertian “menyalahgunakan kewenangan”adalah sama dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada pasal 52ayat (2) huruf b uu nomor 5 tahun 1986 tentang ptun, yaitu telahmenggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannyawewenang tersebut, atau yang dalam hukum administrasi dikenal dengan“detournement de pouvoir”;menimbang, bahwa apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifikasikedalam perbuatan: menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan?;halaman 185 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 menimbang, bahwa terdakwa darmaji bin kusdianto, selakuperangkat desa diangkat sebagai kepala urusan keuangan desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk berdasarkan suratkeputusan kepala desa banarankulon nomor 03 tahun 2017 tanggal 28februari 2017 tentang pengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desadan diangkat sebagai bendahara desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari 2020 tentang penunjukanbendahara desa banarankulon tahun anggaran 2020 serta diangkat sebagaibendahara desa dalam pejabat pengelolaan keuangan desa pada tahunanggaran 2020 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 188/02/k/411.501.04.2020 tanggal 2 januari 2020, pada tahunanggaran 2021 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulonnomor 188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 4 januari 2021, dan pada tahunanggaran 2022 berdasarkan keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 3 januari 2022;menimbang, bahwa pasal 8 ayat 1 dan ayat 2 permendagri nomor20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa menyebutkan:1.kaur keuangan sebagaimana yang dimaksud pasal 4 huruf c melaksanakanfungsi kebendaharaan2.kaur keuangan dalam melaksanakan fungsi kebendaharaan mempunyaitugas:a) menyusun rak desa,b) melakukan penatausahan yang meliputi menerima, menyimpan,menyetorkan/ membayar, menatausahakan danmempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa danpengeluaraan dalam rangka pelaksanaan apdesa.menimbang, bahwa berdasarkan pasal 91 peraturan pemerintah nomor43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6tahun 2014 tentang desa, dan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019tentang perubahan kedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentangdesa menyebutkan: ‘’seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melaluirekening kas desa dan penggunaannya ditetapkan dalam apb desa.’’;menimbang, bahwa pasal 30 ayat (2) peraturan menteri dalam negerinomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, menyebutkan: (2)halaman 186 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 basis kas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pencatatantransaksi pada saat kas diterima atau dikeluarkan dari rekening kas desa;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan sebagian anggaran diterima oleh saksi jarwo pada bulandesember 2021 untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa tidak dapatdiselesaikan pada tahun anggaran 2021 dan saksi jarwo dengansepengetahuan saksi sumadi, menyerahkan sisa anggaran yang diterimanyauntuk pelaksanaan kegiatan sertifikasi tanah kas desa, yaitu 2 (dua) kali hasilpencairan anggaran pada bulan desember 2021, bertempat di kantor desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk kepada terdakwa.kemudian anggaran yang terdakwa terima dari saksi jarwo dan masih adapada terdakwa, sejumlah rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua jutadelapan ratus enam puluh ribu rupiah) tidak terdakwa setorkan kembali kerekening kas desa banarankulon di bank jatim dengan nomor rekening:0192251150 untuk dapat dianggarkan kembali dalam apbdes tahun anggaran2022 dan terdakwa mempergunakan anggaran dimaksud untuk kepentinganpribadinya;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor2 tahun 2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahunanggaran 2022, tanggal 24 februari 2022 dan peraturan desa banarankulonnomor 5 tahun 2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa tahun anggaran 2022, tanggal 03 november 2022, menyebutkananggaran untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa sebesarrp162.860.000,00 ( seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah) sesuai dengan besaran sisa anggaran untuk pelaksanaan kegiatanini pada tahun anggaran 2021;menimbang, bahwa terdakwa tidak mengembalikan uang hasilpencairan untuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahunanggaran 2021 sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua jutadelapan ratus enam puluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon,terdakwa tidak dapat mencairkan anggaran untuk melaksanakan kegiatansertifikasi tanah kas desa pada apbdes tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa permintaan pencairan anggaran apbdes tahunanggaran 2022 dari saksi jarwo untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanahdesa, terdakwa tidak menindaklanjuti permintaan pencairan anggarandimaksud karena terdakwa yang belum menyetorkan anggaran sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribuhalaman 187 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, yang saat itu belum diketahuioleh kepala desa, sekretaris desa maupun pelaksana kegiatan bidangpembangunan;menimbang, bahwa setelah adanya peraturan desa banarankulonnomor 5 tahun 2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa tahun anggaran 2022, tanggal 03 november 2022, panitia pengadaantanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum di desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk mengajukan permintaan anggaran untuk melaksanakankegiatan sertifikasi tanah kas desa kepada saksi jarwo selaku pelaksanakegiatan bidang pemerintahan;menimbang, bahwa karena permintaan pencairan anggaran ini tidaksegera direalisasikan, akhirnya saksi mujiono mempertanyakan hal ini kepadasaksi jarwo, saksi sumadi maupun terdakwa, dan saksi mujiono memintaterdakwa untuk menunjukkan buku rekening kas desa banarankulon yangdisimpan terdakwa dan terdakwa menyerahkan buku rekening kas desakepada saksi mujiono sambil mengaku sisa anggaran dari pelaksanaankegiatan sertifikasi tanah kas desa pada tahun 2021 tidak terdakwa setorkan kerekening kas desa;menimbang, bahwa terdakwa menyatakan uang tersebut telahdipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, hingga akhirnya pemerintahdesa bersama bpd mengadakan rapat dan pada hari selasa tanggal 06desember 2022 terdakwa membuat surat pernyataan yang menyebutkanterdakwa belum menyetorkan uang apbdes untuk pembiayaan tukar gulinglapangan sampai saat ini dan terdakwa akan mengembalikan/menyetorkanuang tersebut pada tanggal 15 desember 2022;menimbang, bahwa terdakwa tidak pernah melaksanakan apa yangdinyatakan dalam surat pernyataan dimaksud sampai akhir tahun 2023.menimbang, bahwa dari berbagai pertimbangan fakta hukum diatasmajelis hakim menilai terdakwa selaku kepala urusan keuangan dalam hal initidak melaksanakan kewenangannya untuk menatausahakan, berupamenyetorkan sisa anggaran hasil pencairan anggaran untuk pelaksanaankegiatan sertifikasi tanah kas desa pada akhir tahun 2021, ke rekening kasdesa agar sisa anggaran anggaran itu dapat dipergunakan untuk kegiatanserupa pada apbdes tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa uang dipergunakan untuk kepentingan pribadinya,yang tidak dapat dipertanggungjawabkan sebagai pengeluaran dalamhalaman 188 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 pelaksanaan apbdes, sehingga bertentangan dengan ketentuan yangmengatur kewenangannya dalam permendagri nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa;menimbang, bahwa tidak disetorkannya uang dalam rekening kas desapada akhir tahun 2021, kegiatan sertifikasi tanah kas desa yang dianggarkandalam apbdes tahun anggaran 2022 tidak dapat dilaksanakan karenaanggaran tidak ada yang dapat dicairkan dalam rekening kas desa, yangmengakibatkan pencacatan berbasis kas untuk pelaksanaan kegiatan ini dalamapbdes tahun anggaran 2022 tidak berjalan, sehingga tidak sesuai denganketentuan dalam peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa, dan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019 tentangperubahan kedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentangperaturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desadan permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa;menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut,majelis hakim menilai, terdakwa melakukan perbuatan berkaitan denganjabatan dan kedudukan kepala urusan keuangan dan bendahara desa yangbertentangan dengan peraturan perundang-undangan, menggunakankewenangan yang tidak sesuai dengan ketentuan hukum dalam pengelolaankeuangan desa, sehingga perbuatan terdakwa merupakan perbuatanmenyalahgunakan kewenangan,menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan diatas,dihubungkan dengan pandangan doktrin dan yurisprudensi, maka telah terbuktiperbuatan “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” dilakukan oleh terdakwa. olehkarena itu unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi dan terbuktimenurut hukum;a.d.4 unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negaramenimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah: menjadirugi atau menjadi berkurang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:halaman 189 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 1.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun di tingkat daerah;2.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban bumn/bumd, yayasan, badanhukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaanyang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagaiusaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakatsecara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran,dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkan pasal1 point 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 adalah semua hak dankewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan : “dapat“ menurut penjelasanpasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah: menunjukkan bahwatindak pidana korupsi merupakan delik formil yaitu adanya tindak pidana korupsicukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskanbukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negaratersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undangnomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara dan juga pasal 1 angka15 undang-undang nomor 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksakeuangan, kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga,dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebai akibat perbuatan melawanhukum baik sengaja maupun lalai;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republikindonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang-undanghalaman 190 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 pemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan: ”untukmempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yang terjadi,yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atau tidak terjadiharuslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republikindonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016, yang dalam amarkedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat” dalam pasal2 (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi(lembaran negara republik indonesia tahun 2001 nomor 134, tambahanlembaran negara republik indonesia nomor 4150) bertentangan denganundang-undang dasar republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyaikekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamahkonstitusi tersebut, mempunyai dua konsekuensi yuridis yakni: tindak pidanakorupsi adalah delik materil dan bukan delik formil serta penghitungan kerugiankeuangan negara haruslah dilakukan secara kongkrit atau nyata (actual loss)dan tidak dibolehkan lagi penghitungan secara potensial (potensial loss);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusisebagaimana yang telah disebutkan di atas yang memberikan makna bahwadalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangan negara“haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal ini dimaksudkan agarhasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut: konkrit. amanat inisangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukum yakni mewujudkankeadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untuk terdakwa maupununtuk negara republik indonesia;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, apakahperbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan: yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara?;menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbanganhukum sebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 di atas maka terhadapuraian unsur pada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannya dengan fakta-fakta yang relevan;halaman 191 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 menimbang, bahwa terdakwa tidak mengembalikan uang hasil pencairanuntuk kegiatan sertifikasi tanah kas desa dari apbdes tahun anggaran 2021sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enampuluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon; sehingga terdakwatidak dapat mencairkan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa pada apbdes tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa saksi jarwo selaku pelaksana kegiatan bidangpemerintahan, meminta pencairan anggaran apbdes tahun anggaran 2022untuk melaksanakan kegiatan sertifikasi tanah desa;menimbang, bahwa terdakwa tidak menindaklanjuti permintaanpencairan anggaran dimaksud karena terdakwa belum menyetorkan anggaransebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enampuluh ribu rupiah) dalam rekening kas desa banarankulon, sehingga terdakwatidak dapat mencairkan anggaran untuk melaksanakan kegiatan sertifikasitanah kas desa pada apbdes tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa pemerintah desa banarankulon bersama ketuabpd telah menyusun peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran2022, tanggal 03 november 2022, yang menyebutkan anggaran untuk kegiatansertifikasi tanah kas desa adalah tetap sebesar rp162.860.000,00 (seratusenam puluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa karena permintaan pencairan anggaran ini tidaksegera direalisasikan oleh terdakwa akhirnya saksi mujiono mempertanyakanhal ini kepada saksi jarwo, saksi sumadi dan terdakwa. kemudian saksimujiono meminta terdakwa untuk menunjukkan buku rekening kas desabanarankulon yang disimpan terdakwa dan terdakwa menyerahkan bukurekening kas desa kepada saksi mujiono sambil mengaku sisa anggaran daripelaksanaan kegiatan sertifikasi tanah kas desa pada tahun 2021 belumdisetorkan ke rekening kas desa, dan uang tersebut telah dipergunakan untukkepentingan pribadi terdakwa;menimbang, bahwa dalam rapat pemerintah desa bersama bpd padahari selasa tanggal 06 desember 2022, terdakwa membuat surat pernyataanyang menyatakan terdakwa belum menyetorkan uang apbdes untukpembiayaan tukar guling lapangan dan akan mengembalikan/menyetorkanuang tersebut pada tanggal 15 desember 2022, namun terdakwa tidak pernahmelaksanakan apa yang disebutkan dalam surat pernyataan tersebut sampaiakhir tahun 2023;halaman 192 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mempergunakan uang kegiatansertifikasi tanah kas desa dimaksud telah mengakibatkan kerugian keuangannegara sebesar rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanratus enam puluh ribu rupiah) sebagaimana laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara inspektorat daerah kabupatennganjuk no.x.700/440/411.200/2024 tanggal 07 agustus 2024, denganperhitungan sebagai berikut:nouraiannilai (rp)realisasi (rp)selisih (rp)1sertifikasi tanah kas desa120.000.000,00-120.000.000,00belanja modal tanah120.000.000,00-120.000.000,002operasional pensertifikatan tkd57.361.450,0014.511.450,0042.850.000,00belanja barang perlengkapan14.871.450,0014.511.450,00360.000,00belanja alat tulis kantor dan benda pos3.711.450.003.711.450.00-belanja barang cetak dan penggandaan360.000,00-360.000,00belanja barang konsumsi(makan/minum)10.800.000,0010.800.000,00-belanja jasa honorarium27.600.000,000,0027.600.000,00belanja jasa honorarium tim pelaksanakegiatan22.200.000,00-22.200.000,00belanja jasa honorarium tenagaahli/profesi/konsultan/narasumber5.400.000,00-5.400.000,00belanja perjalanan dinas14.890.000,00-14.890.000,00belanja perjalanan dinas dalamkabupaten/kota7.920.000,00-7.920.000,00belanja perjalanan dinas luarkabupaten/kota6.970.000,00-6.970.000,003rapat panitia sertifikasi tkd9.937.500,009.937.500,00-belanja barang perlengkapan7.887.500,007.887.500,00-belanja atk dan benda pos297.500,00287.500,0010.000,00belanja cetak dan penggandaan90.000,0090.000,00-belanja barang konsumsi(makan/minum)7.500.000,007.500.000,00-belanja jasa honorarium2.050.000,002.050.000,00-belanja jasa honorarium tim pelaksanatugas1.150.000,001.150.000,00-belanja jasa honorarium unsur stafperangkat desa/pembantuan tugas 900.000,00900.000,00jumlah187.298.950,0024.448.950,00162.860.000,00halaman 193 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 menimbang, bahwa terhadap fakta dan keadaan demikian, majelishakim sependapat dengan keterangan ahli dan alat bukti surat tersebut bahwajumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan dalam perkara aquoadalah sejumlah yang uang telah dipergunakan untuk kepentingan pribaditerdakwa sejumlah rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapanratus enam puluh ribu rupiah). dengan demikian unsur “yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara telah terpenuhi dan terbuktimenurut hukum;menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah dirubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi telah terpenuhi, maka terdakwadinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsidair;menimbang oleh karena telah terbukti dan telah terpenuhinya seluruhunsur pasal dalam dakwaan pertama tersebut, maka dakwaan kedua tidakperlu dipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan penasehat hukumterdakwa selain dan selebihnya, majelis hakim telah mempertimbangkan unsurpasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telah terbukti secara sah danmenyakinkan, dengan demikian majelis hakim mengambil alih seluruh uraianpertimbangan unsur-unsur yang termuat dalam pertimbangan putusan ini,sehingga terhadap materi pembelaan terdakwa selain dari yang telahdipertimbangkan diatas, haruslah ditolak;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanadanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baiksebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampubertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;halaman 194 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 menimbang, bahwa majelis dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat adalah tepat diterapkan ancaman hukuman bersifat kumulatif, olehkarena dalam perkara tindak pidana korupsi disamping pidana penjara makaterhadap terdakwa turut pula dijatuhi pidana denda. terkait jumlah pidanadenda akan ditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,ditentukan “ selain pidana tambahan dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah pembayaran uang penggantiyang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatmenjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahuisecara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa daritindak pidana korupsi yang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan terdakwa telah memperoleh uang kegiatan sertifikasi tanah kasdesa tahun anggaran 2022 sejumlah rp162.860.000,00 (seratus enam puluhdua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian terdakwa haruslah dijatuhi pidanatambahan untuk membayar uang pengganti kerugian keuangan negarasejumlah yang diperolehnya yakni sejumlah rp162.860.000,00 (seratus enampuluh dua juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selajutnya di pertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa:1)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/03/ k/ 411.501.20/2017 tanggal 28 februari 2017 tentang pengangkatanhalaman 195 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 ulang dalam jabatan perangkat desa kepala desa banarankulon atasnama suhadi purtono jabatan baru kepala seksi kesejahteraan danpelayanan;2)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/ k/ 411.501.04.2020 tanggal 02 januari 2020 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2020 kepala desabanaran;3)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/ k/ 411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 kepala desabanaran;4)1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/ k/ 411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 kepala desabanaran;5)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember 2020;6)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupa drainasert 03 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember 2020;7)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainasepunden keselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember2020;8)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainasert 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020;9)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainasert 11 dsn. tempuran tanggal 31 desember 2020;10)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa jembatandusun tempuran tanggal 31 desember 2020;11)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-halaman 196 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 gorong punden keselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal 31desember 2020. 12)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran ii tanggal 31 desember 2020;13)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020;14)1 (satu) bendel asli rencana anggaran biaya (rab) kegiatan pendopokantor desa banarankulon tahun 2021;15)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0034/spp/14.2020/2022 tanggal28 juni 2022;16)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0050/spp/14.2020/2022 tanggal21 november 2022;17)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0012/spp/14.2020/2022 tanggal12 april 2022;18)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0051/spp/14.2020/2022 tanggal21 nopember 2022;19)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0049/spp/14.2020/2022 tanggal21 nopember 2022;20)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2022pemerintah desa banarankulon nomor 0191/spp/14.2020/2022 tanggal21 nopember 2022;21)dokumentasi pengerjaan fisik desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk t.a. 2022;22)1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupa saluranrt 03 rw 03 dsn. padangan tanggal 31 januari 2022; 23)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0119/spp/14.2020/2021 tanggal16 desember 2021 keperluan pemeliharaan lampu jalan;halaman 197 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 24)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0072/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan normalisasi saluran bengkok (pkdt); 25)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0137/spp/14.2020/2021 tanggal22 desember 2021 keperluan pavingisasi sidokerso;26)1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0132/spp/14.2020/2021 tanggal22 desember 2021 beserta nota asli keperluan pemeliharaan prasaranabalai desa;27)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 04 rw 03 padangan;28)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0023/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi barat pak mul;29)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0111/spp/14.2020/2021 tanggal10 desember 2021 keperluan pengelolaan hutan desa;30)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0110/spp/14.2020/2021 tanggal10 desember 2021 keperluan pemeliharaan jalan usaha tani;31)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan usaha tani;32)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0026/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi bengkok sekdes;33)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0073/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan saluran mbah wo suprapto;34)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0022/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi pak fadloli;35)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0027/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi sawah selatan tempuran;halaman 198 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 36)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0131/spp/14.2020/2021 tanggal22 desember 2021 keperluan pengaspalan jalan;37)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0031/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluranrt sarto iii;38)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0028/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluranrt sarto i;39)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0030/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraian gorong-gorong rt sarto;40)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0074/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan drainase rt 08-10 tempuran;41)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0021/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 02 rw 02 dari banaran;42)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0024/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi lasiman padangan;43)1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0029/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluranrt sarti ii;44)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0076/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan saluran makam;45)1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0070/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan gang (sidokerso pktd);46)1 (satu) bendel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari 2020 tentang penunjukanbendahara desa banarankulon tahun anggaran 2020;47)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2020desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;halaman 199 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 48)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2020tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (papbdesa)ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;49)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;50)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2021desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;51)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;52)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;53)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;54)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;55)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (papbdesa)ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;56)1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;57)66 (enam puluh enam) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpelaksana pembangunan desa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;58)44 (empat puluh empat) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2020 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;59)30 (tiga puluh) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2021. 1 bendel undangan dan 1bendel tanda tangan daftar hadir kegiatan peningkatan kapasitas desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;halaman 200 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 60)21 (dua puluh satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2022 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;61)44 (empat puluh empat) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2020 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;62)27 (dua puluh tujuh) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2021 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;63)8 (delapan) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2022 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;64)15 (lima belas) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenanggulangan bencana ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk;65)1 (satu) bendel copy berita acara musyawarah desa pembentukanpanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa banarankulondengan tanah milik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk. pada hari minggutanggal dua puluh tiga bulan mei tahun dua ribu dua puluh satu;66)1 (satu) bendel copy berita acara musyawarah desa tukar menukartanah milik desa banarankulon dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatanbagorkabupaten nganjuk. pada hari selasa tanggal dua puluh lima bulanmei tahun dua ribu dua puluh satu;67)1 (satu) bendel copy surat keputusan bupati nganjuk nomor188/458/k/4.11.012/2019 tanggal 20 maret 2019 tentang pengesahan danpengangkatan kepala desa banaran kulon kecamatan bagor kabupatennganjuk masa jabatan 2019-2025;68)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;69)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 04 tahun 2020tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa)/perubahan i ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab.nganjuk;halaman 201 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 70)1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 07 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) perubahan ii ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab.nganjuk;71)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2021desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;72)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (papbdesa)ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;73)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;74)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa)ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;75)1 (satu) bendel asli rencana kerja pemerintahan desa (rkp desa) desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun 2021;76)1 (satu) bendel asli laporan penyelenggaraan pemerintah desa lppdakhir desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahunanggaran 2021;77)1 (satu) bendel asli dokumen proses rencana kerja pemerintahan desa(rkp desa) desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuktahun 2021;78)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 1 tahun 2023tentang laporan pertanggungjawaban apbdes desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2022;79)1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 1 tahun 2022tentang laporan pertanggungjawaban apbdes desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021;80)2 (dua) bundel copy surat pernyataan darmaji. daftar pemilik tanah/surat pernyataan waris. sk gubernur. c desa. kk dan ktp waris. sertasppt tahun 2021;81)1 (satu) bundel peraturan kepala desa banarankulon nomor 4 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa kedua tahunanggaran 2020 desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;halaman 202 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 82)1 (satu) bundel salinan peraturan desa banarankulon nomor 5 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa kedua tahunanggaran 2020 desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;83)1 (satu) bundel peraturan kepala desa banarankulon nomor 6 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdes) tahun anggaran 2021 desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;84)1 (satu) bundel asli peraturan desa banarankulon nomor 01 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2020 desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;85)1 (satu) bundel copy rencana kerja pemerintah desa (rkp desa) tahun2020 desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;86)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2022 tentang pejabat pengelolaan keuangan desatahun anggaran 2022 kepala desa desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;87)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2021 tentang pejabat pengelolaan keuangan desatahun anggaran 2021 kepala desa desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;88)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2020 tentang pejabat pengelolaan keuangan desatahun anggaran 2020 kepala desa desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk. 89)1 (satu) bundel asli rekening koran desa banarankulon tahun 2020 s/d2024;90)1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) gorong-gorongreban dengan surat permintaan pembayaran nomor0075/spp/14.2020/2021 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2021;91)1 (satu) bundel copy keputusan desa banarankulon nomor 03 tahun2017 tentang pengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;92)1 (satu) bundel asli surat pernyataan a.n. darmaji tentang pembiayaantukar guling lapangan tanggal 06 desember 2022;halaman 203 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 93)1 (satu) bundel berita acara musyawarah desa pembentukan panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanah milikmasyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk tanggal 23 mei 2021;94)1 (satu) bundel keputusan badan permusyawaratan desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor 04 tahun 2021 tentangpersetujuan pelepasan tanah milik desa banarankulon untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;95)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama minah beserta surat keterangan waristanggal 09 september 2021;96)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama wiryoguno sinah beserta suratketerangan waris tanggal 09 september 2021;97)1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama samidi dasi beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021;98)1 (satu) bendel surat keterangan waris dari almarhum panidi tanggal 09september 2021;99)1 (satu) bundel peta ukur;100)3 (tiga) buah buku rekening asli bank jatim atas nama kas desabanarankulon dengan nomor rekening 0192251150 dengan masatabungan tanggal 27 september 2018 sampai dengan 01 maret 2023;101)1 (satu) bundel copy rekom pencairan desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun 2021;102)1 (satu) bundel asli dokumentasi letak tanah tkd/ tanah pengganti milikwarga desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;103)1 (satu) bundel asli register surat permintaan pembayaran pemerintahdesa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahunanggaran 2021;104)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2020;105)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2021;halaman 204 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 106)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2022;107)1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2023;108)1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor 188/03/ k/ 411.501.20/2017 tanggal 28 februari 2017 tentang pengangkatanulang dalam jabatan perangkat desa kepala desa banarankulon atasnama suhadi purtono jabatan baru kepala seksi kesejahteraan danpelayanan;dikembalikan ke pemerintahan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;109)1 (satu) bendel nota merk forte berstempel toko “mulur”;110)1 (satu) bundle nota kosong merk “paperline” sisa 8 (delapan) lembar;111)1 (satu) bundle nota kosong merk “gelatik kembar”;112)1 (satu) buah stempel “ud. maju melayani pesanan matrial pasir. batu.batu bata. genteng. urug dll. banaran kulon-bagor”;113)1 (satu) buah stempel “toko mulur banaran kulon bagor nganjuk”;dirampas untuk dimusnahkan;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam menentukan beratringannya hukuman, majelis hakim akan mempertimbangkan secara berurutantahapan sebagai berikut: 1. kategori kerugian negara atau perekonomian negara;2. tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;3. rentang waktu penjatuhan pidana;4. keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan;5. penjatuhan pidana, dan6. ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnyaterdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsidair yakni pasal 3 jo pasal 18 ayat (1) buruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001halaman 205 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaproses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quo adalahsejumlah rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enampuluh ribu rupiah). oleh karena yang terbukti adalah pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana di ubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, maka kategori kerugian negara dalamperkara a quo termasuk dalam kategori paling ringan;menimbang, bahwa tingkat kesalahan pelaku termasuk dalam aspekkesalahan sedang karena terdakwa memiliki peran yang signifikan dalamterjadinya tindak pidana korupsi. aspek dampak sedang karena perbuatanterdakwa mengakibatkan kegiatan sertifikasi tanah kas desa tidak dapatdilakukan dan membutuhkan penambahan anggaran untuk pengadaansertifikasi tanah kas desa tersebut. aspek keuntungan tinggi karenapengembalian kerugian keuangan negara yang dilakukan terdakwa tidak ada; menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidanayang tepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategorikerugian negara dalam perkara aquo adalah paling ringan, aspek kesalahansedang, aspek dampak sedang dan aspek keuntungan tinggi;menimbang, bahwa selanjutnya untuk menjatuhkan pidana terhadapterdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa telah menimbulkan kerugian keuangan negara sebesarrp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua juta delapan ratus enam puluhribu rupiah);-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalammemberantas tindak pidana korupsi;-perbuatan terdakwa mengakibatkan kerugian masyarakat atasketidakpastian hukum kepemilikan bidang tanah pengganti para ahli warisyang saat ini masih berstatus tanah kas desa banarankulon;-terdakwa belum mengembalikan seluruh kerugian keuangan negara;keadaan yang meringankan:halaman 206 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 -terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangilagi perbuatannya;menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap pidana yang akandijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai bahwa pidanasebagaimana tersebut dalam amar putusan di bawah ini sudah memadai dansesuai dengan rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaterdakwa harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnyaakan ditentukan dalam amar putusan ini;mengingat, pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap) serta ketentuanperaturan perundang-undangan lain yang berkaitan;mengadili:1.menyatakan terdakwa darmaji bin kusianto, dengan identitas tersebut diatas tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa darmaji bin kusianto telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadisebut dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan dan denda sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam)bulan; 5.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa untuk membayar uangpengganti sejumlah rp162.860.000,00 (seratus enam puluh dua jutadelapan ratus enam puluh ribu rupiah), jika terpidana tidak membayaruang pengganti paling lama dalam waktu satu bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartahalaman 207 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 bendanya disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yangmencukupi untuk membayar uang pengganti, maka dipidana dengan pidanapenjara selama 8 (delapan) bulan;6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan;8.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 03/ k/ 411.501.20/2017 tanggal 28 februari 2017 tentangpengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa kepala desabanarankulon atas nama suhadi purtono jabatan baru kepala seksikesejahteraan dan pelayanan;2.1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 02/ k/ 411.501.04.2020 tanggal 02 januari 2020 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2020 kepala desabanaran;3.1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 02/ k/ 411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 kepala desabanaran;4.1 (satu) bundel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 02/ k/ 411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 kepala desabanaran;5.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember2020;6.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupadrainase rt 03 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember 2020;7.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupadrainase punden keselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal 31desember 2020;halaman 208 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 8.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupadrainase rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020;9.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupadrainase rt 11 dsn. tempuran tanggal 31 desember 2020;10.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupajembatan dusun tempuran tanggal 31 desember 2020;11.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong punden keselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal31 desember 2020. 12.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran ii tanggal 31 desember2020;13.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember2020;14.1 (satu) bendel asli rencana anggaran biaya (rab) kegiatanpendopo kantor desa banarankulon tahun 2021;15.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0034/spp/14.2020/2022tanggal 28 juni 2022;16.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0050/spp/14.2020/2022tanggal 21 november 2022;17.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0012/spp/14.2020/2022tanggal 12 april 2022;18.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0051/spp/14.2020/2022tanggal 21 nopember 2022;halaman 209 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 19.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0049/spp/14.2020/2022tanggal 21 nopember 2022;20.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2022 pemerintah desa banarankulon nomor 0191/spp/14.2020/2022tanggal 21 nopember 2022;21.dokumentasi pengerjaan fisik desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk t.a. 2022;22.1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupasaluran rt 03 rw 03 dsn. padangan tanggal 31 januari 2022; 23.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0119/spp/14.2020/2021tanggal 16 desember 2021 keperluan pemeliharaan lampu jalan;24.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0072/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan normalisasi saluran bengkok(pkdt); 25.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0137/spp/14.2020/2021tanggal 22 desember 2021 keperluan pavingisasi sidokerso;26.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0132/spp/14.2020/2021tanggal 22 desember 2021 beserta nota asli keperluan pemeliharaanprasarana balai desa;27.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 04 rw 03 padangan;28.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0023/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi barat pak mul;29.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0111/spp/14.2020/2021tanggal 10 desember 2021 keperluan pengelolaan hutan desa;30.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0110/spp/14.2020/2021halaman 210 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 tanggal 10 desember 2021 keperluan pemeliharaan jalan usahatani;31.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan usaha tani;32.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0026/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi bengkok sekdes;33.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0073/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan saluran mbah wo suprapto;34.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0022/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi pak fadloli;35.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0027/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi sawah selatan tempuran;36.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0131/spp/14.2020/2021tanggal 22 desember 2021 keperluan pengaspalan jalan;37.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0031/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiansaluran rt sarto iii;38.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0028/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiansaluran rt sarto i;39.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0030/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiangorong-gorong rt sarto;40.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0074/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan drainase rt 08-10 tempuran;41.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0021/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 02 rw 02 dari banaran;halaman 211 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 42.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0024/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi lasiman padangan;43.1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0029/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiansaluran rt sarti ii;44.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0076/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan saluran makam;45.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran2021 pemerintah desa banarankulon nomor 0070/spp/14.2020/2021tanggal 31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan gang(sidokerso pktd);46.1 (satu) bendel asli keputusan kepala desa banarankulon nomor140/01/k/411.502.20/2020 tanggal 2 januari 2020 tentangpenunjukan bendahara desa banarankulon tahun anggaran 2020;47.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;48.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;49.1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;50.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;51.1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;52.1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;53.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;halaman 212 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 54.1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;55.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;56.1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;57.66 (enam puluh enam) bendel asli laporan pertanggungjawabanbidang pelaksana pembangunan desa ta. 2020-2021 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;58.44 (empat puluh empat) bendel asli laporan pertanggungjawabanbidang pembinaan kemasyarakatan desa ta. 2020 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;59.30 (tiga puluh) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2021. 1 bendel undangan dan1 bendel tanda tangan daftar hadir kegiatan peningkatan kapasitasdesa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;60.21 (dua puluh satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpembinaan kemasyarakatan desa ta. 2022 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;61.44 (empat puluh empat) bendel asli laporan pertanggungjawabanbidang penyelenggaraan pemerintah desa ta. 2020 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;62.27 (dua puluh tujuh) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2021 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk;63.8 (delapan) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenyelenggaraan pemerintah desa ta. 2022 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk;64.15 (lima belas) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpenanggulangan bencana ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk;65.1 (satu) bendel copy berita acara musyawarah desa pembentukanpanitia pengadaan tanah tukar menukar tanah milik desabanarankulon dengan tanah milik masyarakat untuk kepentinganhalaman 213 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 fasilitas umum desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk. pada hari minggu tanggal dua puluh tiga bulan mei tahundua ribu dua puluh satu;66.1 (satu) bendel copy berita acara musyawarah desa tukar menukartanah milik desa banarankulon dengan tanah milik masyarakat untukkepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatanbagorkabupaten nganjuk. pada hari selasa tanggal dua puluh limabulan mei tahun dua ribu dua puluh satu;67.1 (satu) bendel copy surat keputusan bupati nganjuk nomor188/458/k/4.11.012/2019 tanggal 20 maret 2019 tentang pengesahandan pengangkatan kepala desa banaran kulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk masa jabatan 2019-2025;68.1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 02tahun 2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;69.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 04 tahun2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa)/perubahan i ta. 2020 desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk;70.1 (satu) bendel salinan peraturan desa banarankulon nomor 07tahun 2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa (papbdesa) perubahan ii ta. 2020 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk;71.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tahun2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;72.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;73.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2022 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta.2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;74.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2022 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;halaman 214 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 75.1 (satu) bendel asli rencana kerja pemerintahan desa (rkp desa)desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun2021;76.1 (satu) bendel asli laporan penyelenggaraan pemerintah desalppd akhir desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk tahun anggaran 2021;77.1 (satu) bendel asli dokumen proses rencana kerja pemerintahandesa (rkp desa) desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk tahun 2021;78.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 1 tahun2023 tentang laporan pertanggungjawaban apbdes desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran2022;79.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 1 tahun2022 tentang laporan pertanggungjawaban apbdes desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun anggaran2021;80.2 (dua) bundel copy surat pernyataan darmaji. daftar pemiliktanah/ surat pernyataan waris. sk gubernur. c desa. kk dan ktpwaris. serta sppt tahun 2021;81.1 (satu) bundel peraturan kepala desa banarankulon nomor 4tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa keduatahun anggaran 2020 desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;82.1 (satu) bundel salinan peraturan desa banarankulon nomor 5tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa keduatahun anggaran 2020 desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;83.1 (satu) bundel peraturan kepala desa banarankulon nomor 6 tahun2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdes) tahun anggaran 2021 desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;84.1 (satu) bundel asli peraturan desa banarankulon nomor 01 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2020 desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;halaman 215 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 85.1 (satu) bundel copy rencana kerja pemerintah desa (rkp desa)tahun 2020 desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;86.1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2022 tentang pejabat pengelolaan keuangandesa tahun anggaran 2022 kepala desa desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;87.1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2021 tentang pejabat pengelolaan keuangandesa tahun anggaran 2021 kepala desa desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;88.1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/02/k/411.501.04.2020 tentang pejabat pengelolaan keuangandesa tahun anggaran 2020 kepala desa desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk. 89.1 (satu) bundel asli rekening koran desa banarankulon tahun 2020s/d 2024;90.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) gorong-gorong reban dengan surat permintaan pembayaran nomor0075/spp/14.2020/2021 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2021;91.1 (satu) bundel copy keputusan desa banarankulon nomor 03 tahun2017 tentang pengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desadesa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;92.1 (satu) bundel asli surat pernyataan a.n. darmaji tentangpembiayaan tukar guling lapangan tanggal 06 desember 2022;93.1 (satu) bundel berita acara musyawarah desa pembentukan panitiapengadaan tanah tukar menukar tanah milik desa dengan tanahmilik masyarakat untuk kepentingan fasilitas umum desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tanggal 23 mei2021;94.1 (satu) bundel keputusan badan permusyawaratan desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor 04 tahun2021 tentang persetujuan pelepasan tanah milik desa banarankulonuntuk kepentingan fasilitas umum desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk;halaman 216 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 95.1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama minah beserta surat keteranganwaris tanggal 09 september 2021;96.1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama wiryoguno sinah beserta suratketerangan waris tanggal 09 september 2021;97.1 (satu) bendel surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumibangunan tahun 2021 atas nama samidi dasi beserta suratketerangan waris tanggal 09 september 2021;98.1 (satu) bendel surat keterangan waris dari almarhum panidi tanggal09 september 2021;99.1 (satu) bundel peta ukur;100.3 (tiga) buah buku rekening asli bank jatim atas nama kas desabanarankulon dengan nomor rekening 0192251150 dengan masatabungan tanggal 27 september 2018 sampai dengan 01 maret 2023;101.1 (satu) bundel copy rekom pencairan desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun 2021;102.1 (satu) bundel asli dokumentasi letak tanah tkd/ tanah penggantimilik warga desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;103.1 (satu) bundel asli register surat permintaan pembayaranpemerintah desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk tahun anggaran 2021;104.1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2020;105.1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2021;106.1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2022;107.1 (satu) bundel print laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintah desa banarankulon tahunanggaran 2023;108.1 (satu) bundel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/ 03/ k/ 411.501.20/2017 tanggal 28 februari 2017 tentanghalaman 217 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 pengangkatan ulang dalam jabatan perangkat desa kepala desabanarankulon atas nama suhadi purtono jabatan baru kepalaseksi kesejahteraan dan pelayanan;dikembalikan ke pemerintahan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk.109.1 (satu) bendel nota merk forte berstempel toko “mulur”;110.1 (satu) bundle nota kosong merk “paperline” sisa 8 (delapan) lembar;111.1 (satu) bundle nota kosong merk “gelatik kembar”;112.1 (satu) buah stempel “ud. maju melayani pesanan matrial pasir.batu. batu bata. genteng. urug dll. banaran kulon-bagor”;113.1 (satu) buah stempel “toko mulur banaran kulon bagor nganjuk”;dirampas untuk dimusnahkan.9. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari selasa,tanggal 15 juli 2025, oleh i made yuliada, s.h., m.h., selaku hakim ketuamajelis, didampingi manambus pasaribu, s.h., m.h. dan lujianto, s.h., m.h.,masing-masing hakim ad hoc tipikor sebagai hakim anggota dan diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari jumat , tanggal 18 juli 2025 olehhakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh h.usman, s.h., m.hum. panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri oleh jaksa penuntut umumpada kejaksaan negeri nganjuk dan terdakwa didampingi penasihathukumnya; hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h. i made yuliada, s.h., m.h. lujianto, s.h., m.h.panitera pengganti,halaman 218 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 h. usman, s.h., m.hum.halaman 219 dari 219 halaman putusan nomor 38/pid.sus-tpk/2025/pn sby