putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor: 8/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalamtingkat pertama, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1.nama lengkap:tri angga setyayana; 2.tempat lahir:malang; 3.umur/tanggal lahir:34 tahun / 10 februari 1987; 4.jenis kelamin:laki-laki; 5.kebangsaan:indonesia; 6.tempat tinggal:gubeng jaya 4/8 – a rt 01 rw 02 kel. gubengkec. gubeng kota surabaya; 7.agama:islam; 8.pekerjaan:karyawan bumd ( bank jatim); 9.pendidikan:s-1; terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh; 1.penyidik, tidak dilakukan penahanan; 2.penuntut umum sejak tanggal 08 januari 2025 sampai dengan tanggal 27januari 2025; 3.hakim sejak tanggal 21 januari 2025 sampai dengan tanggal 19 februari2025;4.hakim perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 20 februari 2025sampai dengan tanggal 20 april 2025;5.hakim perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejaktanggal 21 april 2025 sampai dengan tanggal 20 mei 2025;6.hakim perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal21 mei 2025 sampai dengan tanggal 19 juni 2025;terdakwa di persidangan didampingi oleh penasihat hukum hizbulmaulana, s.h., m.h., agung rumekso, s.h., m.h., rizal novieartantofadjrin, sh., setyawan murdono, sh., advokat & konsultan hukum yangberkedudukan pada kantor hukum “h & a law office”, yang beralamat di jl.wedoro masjid no.48, waru-sidoarjo, sesuai surat kuasa khusus tanggal 23januari 2025, yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri surabayadengan register nomor : 129/hk.07/ii/2025, tanggal 3 februari 2025; pengadilan tindak pidana korupsi tersebut; setelah membaca: halaman 1 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 08/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 21 januari 2025tentang penunjukan majelis hakim yang mengadili perkara ini; -penetapan majelis hakim tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 08/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 21 januari 2025tentang penetapan hari sidang; -berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar pembacaan surat dakwaan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan keterangan terdakwaserta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang dibacakan dan disampaikan didepan persidangan pada tanggal 02mei 2025, yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa tri angga setyayana tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana“ telah melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan secaramelawan hukum, secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkayadiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara”, sebagaimana dimaksud dalamdakwaan primair melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;2.membebaskan terdakwa tri angga setyayana tersebut dari dakwaanprimair pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah danditambah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;3.menyatakan terdakwa tri angga setyayana telah terbukti bersalahmelakukan tindak pidana ”telah melakukan, yang menyuruh melakukan, danyang turut serta melakukan perbuatan secara melawan hukum dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasanhalaman 2 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp, sebagaimana dalam dakwaan subsidair jaksa penuntutumum;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tri angga setyayana denganpidana penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa segeradimasukkan ke rumah tahanan negara; 5.menjatuhkan pidana denda sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah)dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka digantidengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan.6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa tri anggasetyayana dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menyatakan barang bukti berupa : 1)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. niniek anggraini, m.t.;-2)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sishadiyati, se, mm.;3)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. ir. pancawati dewi, mt.-4)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. ec. niniek imaningsih, mp.;5)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. ec. erry andhawati, maks,ak;6)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi purwati;7)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi drs. eko riyadi, maks.;-8)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra ec. siti aminah, mm. ;-9)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. sukartiningrum, mp;10)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi widji wahyuliati, tanggal 9 maret2015;halaman 3 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 11)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi mudji andi widodo ;12)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sudarso;-13)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi endang retnowati, s.sos, mm;-14) 2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. endang pudji w. mmt;15)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi pawana nur indah;-16)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. diana amalia, m.si. ;- 17)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. supamrih, mma;- 18)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sigit dwi nugroho, ir. msi ;-19)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. ir. ketut srie marhaeni j.m.si.;20)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. anna rumintang n. mt.;21)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi facthullah, s.sos.;-22)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra endang iryanti, mm;23)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ninik imaningsih; 24)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi masnunah, st ; 25)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi agus masrukin;-26)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. susilowati, mt.;- 27)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ran gogik ;- 28)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi soedarwanto, se;-halaman 4 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 29)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi budi prabowo s.sos, mm. ; 30)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi wartadji, st; 31)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dody yuli kurniawan; 32)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi soeliyani; 33)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi giwati, se;-34)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. ec. diah hari ak, m.si.;- 35)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi yuli candrasari, m.si, s.sos;36)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi . wiwik sri harijani, ir.; 37)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi drs. ec, arief bachtiar; 38)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. lukman arif, m.si;39)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. ulya sarofa;- 40)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi yunikhe larasati, se.; 41)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. wahyu kartini, mt;-42)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi moh affandi;- 43)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi joni sumarsono, se.; 44)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi hery pudjoprastyono;- 45)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi rudi nurismanto, ir;46)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. lily syahrial;- 47)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi raras sriyati, se. mm;halaman 5 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 48)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi nurhadi; 49)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra, ec. tri kartika pertiwi,m.si.;-50)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi iriani. mmt;- 51)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi hariyana;- 52)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi musa jaelani; 53)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi soejanto; 54)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ashar;- 55)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. handoyo, mt; 56)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi drs. ec. muslimin, msi;57)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. muhtasim billah, ms; 58)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi enny ariyani, st. mt;-59)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sri hastutik;- 60)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi djohan mashudi;- 61)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ach. darobi; 62)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi nursyahid;- 63)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dira ernawati, st. mt;- 64)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir, mulyanto, msi;- 65)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. eva elviana, mt.; halaman 6 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 66)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sumardjijati; 67)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi eko priyanto;- 68)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. ir. minto waluyo, mm.; 69)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. ir. juli santoso, mp.;70)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sri trisnaniningsih, dra, ec,msi;71)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi wiyatno; 72)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi chamim thohari; 73)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi basuki widodo; 74)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi winarto, se; 75)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi holip, se; 76)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi suparno, se.; 77)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi edy supianto;- 78)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi lilik agus s.;- 79)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi wiwin yulianingsih;- 80)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi wahyu rudhi pramono;81)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. siswanto, ms; 82)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi joumil aidil saifuddin;83)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi aksan, st;- halaman 7 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 84)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi isa rahmajanti; 85)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi agoeng soeprijono, drs, ec,mma;86)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi taukhid; 87)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi rina moestika; 88)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi herry nirwanto;- 89)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi agus sulistoyono;90)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. sonja andarini;- 91)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sri suryani yuprapti winasih; 92)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi susi hariyawati; 93)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ec. nurjanti takarini;- 94)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ketut sumadi;- 95)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. suprihatin, mt.; 96)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. maroeta, mp.; 97)3 (tiga) lembar surat kuasa pemotongan gaji kopkar primkop upnvetaran jatim atas nama 19 (sembilan belas) anggota koperasi, tanggalagustus 2015;98)3 (tiga) lembar surat kuasa pemotongan gaji kopkar primkop upnvetaran jatim atas nama 19 (sembilan belas) anggota koperasi, tanggalseptember 2015;99)1 (satu) lembar surat rekomendasi tanggal 15 juni 2015, yangditandatangani oleh tarwin, s.e., m.m. yang dikeluarkan oleh primerkoperasihalaman 8 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 100)2 (dua) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00013-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;101)3 (tiga) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00010-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;102)1 (satu) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00011-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;103)1 (satu) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00016-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;104)2 (dua) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00008-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;105)1 (satu) lembar print out mutasi rekening koran bank jatim no. rek.6161000049 atas nama primkop upn veteran jawa timur cabang sycapem surabaya utara periode oktober 2022 sampai dengan desember2023;106)1 (satu) lembar print out rekapan setoran primkop upn veteran jawatimur no. rek. 6161000049 periode 7 oktober 2022 sampai dengan 29desember 2023 dengan total setoran sejumlah rp. 193.000.000,- (seratussembilan puluh tiga juta rupiah);107.1 (satu) buah buku tulis warna cokelat motif bunga bertuliskan "buku ceki";108.1 (satu) buah buku tulis warna cokelat motif bunga bertuliskan "buku cekii";109.30 (tiga puluh delapan) lembar print out rekeneing koran bank bni n.ọrek 0151402833 atas nama primer koperasi upn veteranjatim, periode 1 juli 2015 sampai dengan 31 januari 2016;110.95 (sembilan puluh lima) lembar jadwal pembayaran angsuran anggotaprimer koperasi upn veteran jatim111.2 (dua) lembar laporan neraca idr & vls cabang surabaya dancapem tahun 2014 - 2015, tanggal 31 desember 2014, yang dikeluarkanoleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur.112.4 (empat) lembar laporan laba rugi cabang surabaya dan capemtahun 2014 - 2015, taanggal 31 desember 2014, yang di keluarkan olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur.halaman 9 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 113.2 (dua) lembar laporan neraca idr & vls cabang surabaya dancapem tahun 2015 - 2016, tanggal 31 desember 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur.114.4 (empat) lembar laporan laba rugi cabang surabaya dan capemtahun 2015 - 2016, tanggal 31 desember 2015, yang di keluarkan olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur.115.26 (dua puluh enam) lembar turunan akta no. 04 tanggal 5 agustus2015 tentang perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsipmudharabah, yang di keluarkan oleh arief hidajat, s.h., m.si. notarisdi surabaya.116.1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 8 september 2015, yangdi keluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.117.1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 9 oktober 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.118.1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 15 september 2015,yang di keluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timurcabang pembantu syariah surabaya utara.119.1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 5 agustus 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.120.1 (satu) lembar pendapat penyelia pembiayaan cabang pembantusyariah, tanggal 3 juni 2015, yang di keluarkan oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabayautara.121.k. 1 (satu) lembar pendapat penyelia pembiayaan cabang pembantusyariah, tanggal 13 november 2015, yang di keluarkan oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabayautara.122.1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa mendebet rekening,tanggal 7 januari 2016, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir.yuliatin ali syamsiah, mm selaku ketua primkop upn "veteran”jawa timur kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur capemsurabaya utara.123.1 (satu) lemigar surat aksep tanggal 7 januari 2016, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' jawa timur.halaman 10 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 124.1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa, tanggal 7 januari 2016,yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah,mm selaku ketua primkop upn "veteran * jawa timur kepadapenerima kuasa dai pt. bnk pembangunar: daerah jawa timur capemạsurabaya utara.125.1 (satu) lembar perohonan realsasi pembiayaan tanggal 7 januari 2016yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" jawatimur126.1 (satu) lembar advis pembiayaan, nasabah atas nama primkopupn "veteran" jawa timur, tanggal 7 januari 2016 yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.127.1 (satu) lembar surat permohonan atas penambahan fasilitaspembiayaan dari pt. bank jatim syariah, tanggal 15 juni 2015, yangdikeluarkan oleh primkop upn "veteran" jawa timur.128.1 (satu) lembar surat permohonan atas penambahan fasilitaspembiayaan dari pt. bank jatim syariah, tanggal 11 november 2015,yang dikeluarkan oleh primkop upn 'veteran" jawa timur.129.31 (tiga puluh satu) lembar print out idi history bu, tanggal laporan29 mei 2015, debitur atas nama pimkop upn veteran.130.44 (empat puluh empat) lembar print out idi history bu, tanggallaporan 19 november 2015, debitur atas nama primer koperasiupn veteran 001112001-primer koperasi universitaspembangunan nasional 001112992 -primkop pegawai upnveteran yogyakarta 001485007.131.32 (tiga puluh dua) lembar print out idi history bu, tanggal laporan 10november 2015, debitur atas nama primkop upn veteran jawatimur 001011995 - primkop upn veteran jawa timur001422041 - primkop universitas pembangunan nasionalveteran jawa timur 001114992;132.44 (empat puluh empat) lembar print out idi history bu, tanggallaporan 19 november 2015, debitur atas nama primer koperasiupn veteran 001112001 - primer koperasi universitaspembangunan nasional 001112992 - primkop pegawai upnveteran yogyakarta 001485007.133.8 (delapan lembar surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor053/085/bjs.csu/by, tanggal 3 agustus 2015 di keluarkan oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur.halaman 11 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 134.2 (dua) lembar memorandum pengusulan pembiayaan (mpp)bpd 1.1. nomor: - tanggal 1 juni 2015, nama nasabah: koperasi primerupn "veteran" surabaya, yang ditandatangani tri anggasetyayana dan andi tri prasetyo selaku analis pembiayaan.135.1 (satu) lembar formulir laporan kunjungan setempat(fks), tanggaljuni 2015, nasabah atas nama koperasi primer upn "veteran"surabaya, yang ditandatangani oleh denny kurniawan selakupenyelia pembiayaan dan tri angga setyayana selaku analispembiayaan.136.2 (dua) lembar memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) bpd 1.1,nomor : - anggal 11 november 2015, nama nasabah : koperasi primerupn "veteran" surabaya, yang ditandatangani tri anggasetyayana dan andi tri prasetyo selaku analis pembiayaan.137.1 (satu) lembar formulir laporan kunjungan setempat(fks) tanggal 11november 2015, nasabah atas nama koperasi primer upn "veteran"surabaya, yang ditandatangani oleh denny kurniawan selakupenyelia pembiayaan dan triangga setyayana selaku analispembiayaan.138.9(sembilan) lembar surat persetujuan pemberian pembiayaanno.053/d143/bjs.csu/by, tanggal 4 januar 2016, di keluarkan oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur.139.16 (enam belas) lembar turunan akte nomor : 05 tanggal 5 agustus2015, tentang pengikatan jaminan secara cessie, yang dibuat oleharief hidajat, s.h., m.si. notaris di surabaya. 140.32 (tiga puluh dua) lembar turunan akte nomor : 7, tanggal 7 januari2016, tentang perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsipmudharabah, yang di buat oleh siti nurul yuliami, s.h., m. kn.notaris di surabaya.141.15 (lima belas) lembar lembar turunan akte nomor : 8 tanggal 7januari 2016 tentang pengikatan jaminan secara cessie, yang di buatoleh siti nurul yuliami, s.h., m. kn. notaris di surabaya.142.1 (satu) lembar surat peryataan dan kuasa mendebet rekening,tanggal 5 agustus 2015, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir.yuliatin ali syamsiah, mm selaku ketua primkop upn "veteran”jawa timur kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur capemsurabaya utara.143.1 (satu) lembar surat aksep tanggal 5 agustus 2015, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' jawa timur.halaman 12 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 144.1 (satu) lembar surat peryataan dan kuasa, tanggal 5 agustus 2015yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah, mmselaku ketua primkop upn 'veteran" jawa timur kepada penerimakuasa dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur capemsurabaya utara.145.1 (satu) lembar permohonan realisasi pembiayaan tanggal 5 agustus2015 yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran'jawa timur.146.1 (satu) lembar advis pembiayaan, nasabah atas nama primkop upn"veteran" jawa timur, tanggal 15 september 2015, yang di keluarkanoleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusyariah surabaya utara.147.1 (satu) lembar pengajuan asuransi penjaminan pembiayaan no.053/107/bjs.csu/by, tanggal 16 september 2015, yang di keluarkanoleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusyariah surabaya utara.148.1 (satu) lembar pengajuan asuransi penjaminan pembiayaan no.m054/004/bjs.csu/by, tanggal 07 januari 2015, yang di keluarkan olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariahsurabaya utara.149.1 (satu) lembar policy schedule pa kreasi insurance12410091501169, tanggal 22 september 2015, yang di keluarkan olehpt. asuransi bangun askrida.150.1 (satu) lembar policy schedule pa kreasi insuranceno.12410091501170, tanggal 22 september 2015, yang di keluarkanoleh pt. asuransi bangun askrida.151.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran' jawa timur, tanggal 30 juli 2015, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' cabang jawatimur.152.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 5 september 2015,yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran" cabangjawa timur.153.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 15 september 2015,yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" cabangjawa timur.halaman 13 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 154.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 9 oktober 2015,yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' cabangjawa timur.155.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn veteran" jawa timur, tanggal 7 januari 2016, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" cabang jawatimur.156.1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00141, tanggal 27november 2014, yang dikeluarkan oleh primer koperasi upn veteranjatim. 157.1 (satu) lembar nomor bukti : bkm 01234 tanggal 17 juni 2019, yangdikeluarkan oleh primer koperasi upn veteran jatim. 158.1 (satu) lembar catatan pembayaran angsuran primer koperasi upnveteran jatim, atas nama purwati, s.e.159.1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00130 tanggal 11november 2014, yang dikeluarkan oleh primer koperasi upn veteranjatim160.1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00160 tanggal 16 januari2015, yang dikeluarkan oleh primer koperasi upn veteran jatim161.1 (satu) lembar nomor bukti kas masuk (bkm), nomor bukti : bkm00804 tanggal 4 desember 2014, yang dikeluarkan upn veteran jawatimur. 162.1 (satu) lembar rekapitulasi angsuran atas nama dra. ec. tri kartika,m.si. jumlah plafon pinjaman rp25.000.000,- (dua puluh lima jutarupiah), jangka waktu 60 bulan. 163.1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no. : 00146, tanggal 4desember 2014, yang dikeluarkan primer koperasi upn veteran164.1 (satu) lembar nomor bukti kas masuk (bkm), nomor bukti : bkm01606 tanggal 17 desember 2014, yang dikeluarkan upn veteran jawatimur. 165.1 (satu) lembar tanda terima penyerahan cek / giro no. : 00118,tanggal 30 oktober 2014, yang dikeluarkan primer koperasi upnveteran;166.3 (tiga) lembar printout legalisir surat keputusan nomor:052/237/kep/dir/sdm, tanggal 08 desember 2024 tentangpengangkatan dalam jabatan dan pemindahan tugas pegawai yangdikeluarkan direksi pt bank pembangunan daerah jawa timur, tbkhalaman 14 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 dipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara lainatas nama saksi denny kurniawan, s.h.8.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah)setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangdibacakan dan disampaikan di persidangan pada tanggal 15 mei 2025, yang padapokoknya memohon kepada majelis hakim pengadilan tipikor surabaya padapengadilan negeri surabaya yang memeriksa perkara ini berkenan memutuskan :1.menerima nota pembelaan (pledoi) penasehat hukum terdakwa tri anggasetyayana;2.menolak tuntutan jaksa penuntut umum untuk seluruhnya;3.menyatakan terdakwa tria angga setyayana tidak terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwakan primermaupun subsidair;4.mohon agar majelis hakim menyatakan membebaskan terdakwa triangga setyayana sesuai dengan pasal 183 kuhap dan pasal 48 kuhpbaik dakwaan primer maupun dakwaan subsidair. atau menyatakan terdakwatria angga setyayana lepas segala tuntutan hukum (onslag vanrechtsvervolging);5.memerintahkan agar terdakwa tri angga setyayana segera dikeluarkandari tahanan;6.memulihkan nama baik, harkat, serta martabat terdakwa tri anggasetyayana dengan segala akibat hukumnya;7.membebankan biaya perkara kepada negara;atau ;apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain maka kami mohon agardiberikan putusan yang seadil-adilnya, demi tegaknya hukum dan keadilanberdasarkan asas kepatutan dan asas kelayakan (ex a quo et bono) dan atasdasar ketuhanan yang maha esa;setelah mendengar nota pembelaan terdakwa yang dibacakan dandisampaikan di persidangan pada tanggal 15 mei 2025, yang pada pokoknyamajelis hakim dapat menjatuhkan putusan yang seadil adilnya sesuai dengankebenaran dan keadlilan yang hakiki;setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) yang dibacakan dandisampaikan di persidangan pada tanggal 22 mei 2025 terhadap pembelaanpenasehat hukum terdakwa, yang pada pokoknya jaksa penuntut umummenolak nota pembelaan penasehat hukum terdakwa dan terdakwa,halaman 15 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 menyatakan bertetap pada surat tuntutan dan terdakwa harus dijatuhi pidanasebagaimana tuntutan pidana yang telah dibacakan pada tanggal 02 mei 2025;setelah mendengar tanggapan dari terdakwa dan penasehat hukumterdakwa (duplik) terhadap tanggapan penuntut umum (replik) yang disampaikansecara lisan di persidangan pada tanggal 22 mei 2025 yang pada pokoknyaberketetapan pada nota pembelaan yang telah dibacakan dan disampaikan dipersidangan ini;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umumberdasarkan surat dakwaan yang dibacakan dan disampaikan pada tanggal 13februari 2025, sebagai berikut: primairbahwa ia terdakwa tri angga setyayana selaku analis kredit bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara tahun 2015 secara bersama-sama dengan saksi denny kurniawan, s.h selaku penyelia operasionalbank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara tahun 2015 (berkasperkara terpisah), saksi yuliatin ali s, ir, mm (terpidana dalam perkara yangsama) selaku ketua primkop upn ”veteran” jawa timur, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp (terpidana dalam perkara yang sama) selaku sekretarisprimkop upn ”veteran” jawa timur dan saksi wiwik indrawati (terpidanadalam perkara yang sama) selaku pegawai administrasi umum (kasir) primkopupn ”veteran” jawa timur, pada tanggal 15 juni 2015 sampai dengan tanggal 08agustus 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu yang masih dalambulan juni 2015 sampai dengan bulan agustus tahun 2020, bertempat di kantorprimkop upn veteran jatim jalan rungkut madya, kec. gunung anyar, kotasurabaya atau setidaknya disuatu tempat yang masuk dalam wilayah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkan pasal 35 ayat (2)undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidanakorupsi, yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan dengan tujuan menguntungkan diri sendiri, orang lain, atau korporasisecara melawan hukum, telah melakukan pemalsuan dokumen daftar nominativesebagai syarat pencairan atas pembiayaan kepada pt. bank jatim cabangpembantu syariah surabaya utara, tidak menyalurkan dana yang berasal daripembiayaan pt. bank jatim cabang pembantu syariah surabaya utara kepadaanggota sesuai daftar nominative serta pengurus primkop upn “veteran” jawatimur menerima aliran dana tersebut, dan tidak membuat laporan kepada pt.bank jatim cabang pembantu syariah surabaya utara dalam pelaksanaanpencairan dana kredit kepada anggota koperasi, sehingga bertentangan denganhalaman 16 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 ketentuan undang-undang nomor 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah,peraturan bi no. 8/4/pbi/2006 tanggal 30 januari 2016 tentang pelaksanaangood corporate governance bagi bank umum, surat keputusan direksi bankjatim nomor: 051/182/kep/dir/prn tanggal 25 oktober 2013 perihal organisasi,tata kerja bank jatim syariah bab xxviii tentang tugas, tanggung jawab, dankewenangan, surat edaran direksi bank jatim nomor: 052/009/se/dir/uustanggal 25 maret 2014 tentang pedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dankecil bab xii pembiayaan kepada koperasi pasal 6 tentang prosedur pengajuan,analisa dan realisasi pembayaran, perjanjian pembiayaan nomor 04 tanggal 05agustus 2015 dan perjanjian pembiayaan nomor 07 tanggal 07 januari 2016,melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,yaitu memperkaya saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selaku ketua primkopupn veteran jatim, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretarisprimkop upn veteran jatim dan saksi wiwik indrawati selaku pegawaiadministrasi umum (kasir) primkop upn ”veteran” jawa timur, yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian sebesar rp4.436.748.265,22(empat miliar empat ratus tiga puluh enam juta tujuh ratus empat puluh delapan ribudua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen) berdasarkan laporan hasilaudit perhitungan kerugian keuangan negara bpkp nomor pe.03.03/sr-706/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 dalam pemberian kredit kepadaprimer koperasi upn veteran jatim oleh pt bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. tahun anggaran 2015 kemudian karena terdapat pembayaran angsuranke bank jatim syariah setelah dilakukan audit bpkp tanggal 22 september 2022sebesar rp193.000.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta rupiah) sehinggajumlah kerugian keuangan negara yang ditimbulkan adalah sebesarrp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empat puluh tiga juta tujuh ratus empatpuluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen) atausetidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: -bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (yang selanjutnyadisebut sebagai “bank jatim”) adalah badan usaha milik daerah (bumd) yangdidirikan pada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta nomor 91 tanggal 17agustus 1961 oleh notaris anwar mahajudin dan peraturan daerah (perda)nomor 2 tahun 1976 yang telah disahkan oleh menteri dalam negeri dalamsurat keputusan nomor pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timurtahun 1977 seri c nomor i/c tanggal 1 februari 1977. yang kemudian telahmengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubah dengan perdahalaman 17 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 nomor 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996 yang disahkan oleh menteridalam negeri dengan surat keputusan nomor 584.35-280 tanggal 21 april1997 dan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapat umum luar biasaperseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april 2012 dan telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroan terbatasdengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012.-bahwa bank jatim mulai melakukan kegiatan operasional sesuai suratkeputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal15 agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus) dibentuk dan mulaiberoperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuai dengan surat persetujuanprinsip pendirian uus dari bank indonesia no. 9/75/ds/sb tanggal 4 april2007.-bahwa berdasarkan peraturan bi nomor 8/4/pbi/2006 tanggal 30 januari 2006,tentang pelaksanaan good corporate governance bagi bank umum, pt bankdaerah jawa timur telah menyusun buku pedoman pelaksanaan pembiayaanmikro dan kecil berdasarkan surat edaran direksi nomor : 052/009/se/dir/uustanggal 25 maret 2014 yang salah satunya mengatur tentang pembiayaankepada koperasi untuk anggotanya yakni “ pembiayaan modal kerja yangdiberikan bank kepada koperasi, baik koperasi primer maupun koperasisekunder untuk di salurkan kepada anggotanya dengan pola line facility danpencarian bertahap.”-bahwa primer koperasi upn veteran jatim (selanjutnya disebut primkop upnveteran jatim) berkedudukan di jalan raya rungkut madya, kec. gununganyar, kota surabaya yang didirikan berdasaran akta pendirian nomor:6574/bh/ii/89 tanggal 14-09-1989 sebagaimana diubah yang terakhir kaliberdasarkan akta pendirian nomor: 6574a/bh/ii/89 pada tanggal 22-11-1995yang telah didaftarkan dalam daftar umum kepala kantor wilayah depatemenkoperasi dan sektor informal kota surabaya propinsi jawa timur nomor :6574a/pad/kwk.13/5.1/xi/95 tanggal 22 november 1995.-bahwa berdasarkan hasil rapat anggota tahunan xxiv tutup buku tahun 2014primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 19 maret 2014 mengeluarkan suratkeputusan nomor : skep/86/iv/2015 tentang susunan pengurus primerkoperasi upn “veteran” jawa timur periode 2015 – 2019 tanggal 20 april 215yang mengangkat ir. yuliatin ali s., mm sebagai ketua koperasi, ir. sririsnojatiningsih, m.pd selaku sekertaris, dan ir. pancadewi s., m.t.-bahwa struktur organisasi primkop upn veteran jatim sebagai berikut:halaman 18 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 ketua : ir. yuliatin ali s., mm. sekreatris : ir. sri risnojatiningsih, m.pd bendahara : ir. pancadewi s,. mt (alm.)kasir: wiwik indrawati-bahwa permohonan pembiayaan koperasi pada anggota (pkpa) berdasarkanpedoman pelaksanaan pembiyayaan mikro dan kecil bab xii/9 angka 5perihal pembiyaan kepada koperasi diatur sebagai berikut :persyaratan umum bagi koperasi calon penerima pembiayaan, baikpembiayaan kepada kepada koperasi selaku lembaga maupun pembiayaankepada koperasi untuk anggotanya adalah:a.koperasi berikut pengurusnya tidak masuk dalam daftar pembiayan macetdari bank maupun lembaga pembiayaan non bank;b.sudah berbadan hukum;c.sudah melaksanakan rat untuk 2 (dua) tahun terakhir;d.tingkat keschatan koperasi dengan predikat minimal cukup sehat yangdibuktikan adanya tingkat kesehatan yang dilegalisir oleh dinas/badan yangmembidangi koperasi kabupaten/kota;e.sisa hasil usaha (shu) dalam 2 (dua) tahun terakhir positif;f.untuk koperasi dengan pengajuan pembiayaan di atas rp 3.000.000.000,-(tiga milyar rupiah) laporan keuangannya wajib diaudit oleh akuntan publikdengan pendapat wajar tanpa pengecualian;g.npf pembiayaan yang diberikan kepada anggota dan atau calon anggotamaksimum 5% (lima persen);h.untuk koperasi karyawan (kopkar) harus mendapat rekomendasi /persetujuan pengajuan pembiayaan dari pimpinan/kepala/komandan suatulembaga / badan / sekolah / dinas / satuan tempat berdiri danberoperasinya koperasi kecuali untuk koperasi jasa keuangan(kjks/bmt/ksp);i.mendapat persetujuan tertulis dari seluruh pengurus dan atau anggota atauketentuan lain yang diatur dalam ad/art/akta pendirian koperasi atau hasilrapat anggota tahunan untuk mengajukan pembiayaan);j.laporan keuangan 2 (dua) tahun terakhir (neraca dan rugi-laba);k.mengajukan permohonan pembiayaan secara tertulis, dilampiri :1.pas photo terbaru ukuran (4 x 6) 2 lembar seluruh pengurus;halaman 19 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 2.photochopy bukti identitas diri (ktp/sim/surat keterangan kepaladesa/lurah apabila ktp tidak berlaku) dari seluruh pengurus;3.photocopy akta pendirian berikut perubahannya yang terbaru, rangkap 2(dua) dilegalisir dinas yang membidangi;4.photocopy badan hukum koperasi rangkap 2 (dua), dilegalisir dinasyang membidangi,5.photocopy berita acara rat tahun terakhir rangkap 2 (dua), dilegalisirdinas yang membidangi;6.daftar susunan pengurus dan pengawas rangkap 2 (dua), dilegalisirdinas yang membidangi;7.photocopy nomor pokok wajib pajak (npwp);8.daftar dan jumlah anggota dan atau calon anggota;9.jika koperasi sudah memiliki siup/tdp/tdi hard copy diserahkan kebank;10.photocopy sertifikat atau bukti kepemilikan agunan tambahan;11.photocopy bukti identitas diri pemilik agunan tambahan (tp/sim/suratketerangan kepala desa/lurah apabila ktp tidak berlaku);12.daftar nominatif awal pengajuan pembiayaan yang telah ditandatanganioleh pengurus koperasi, bagi koperasi yang memberikan pembiayaankepada anggotanya; -bahwa berdasarkan pedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil babxii hal xii/11 angka 6.1 prosedur pengajuan pembiyaan kepada koperasi untukanggotanya (pkpa) mengatur sebagai berikut:a.permohonan pembiayaan diajukan oleh koperasi kepada kantor cabangsetempat dengan dilampiri persyaratan secara lengkap sebagaimana angka5.b.cabang meneliti kelengkapan persyaratan administrasi dan apabila sudahlengkap permohonan pembiayaan dapat diproses lebih lanjut namun bila adapersyaratan yang kurang permohonan harap dikembalikan untuk dilengkapi.c.apabila permohonan pembiayaan masih wewenang pemimpin cabang makacabang dapat memproses langsung sesuai tahapan analisa pembiayaannamun bila permohonan pembiayaan tersebut di atas kewenanganpemimpin cabang maka cabang tetap memproses permohonan pembiayaanuntuk diajukan ke kantor pusat cq divisi usaha syariah dilampiri hasilhalaman 20 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 pembahasan cabang untuk mendapatkan keputusan kantor pusat sesuaikewenangannya.-bahwa pada bulan juni tahun 2015 berdasarkan formulir laporan kunjungansetempat (fks) bpd 1.7 terdakwa tri angga setyayana selaku analispembiyaan (ao) dan saksi denny kurniawan selaku penyelia pembiayaanmelakukan kunjungan ke primkop upn “veteran” jatim untuk menawarkanpembiayaan dan bertemu dengan saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mselaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr.ir. pancadewi s,. mt (alm.) selaku bendahara primkop upn “veteran” jawatimur, selanjutnya saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selaku ketua, saksiir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr. ir. pancadewi s,.mt (alm.) selaku bendahara primkop upn “veteran” jawa timurmenyampaikan kepada terdakwa tri angga setyayana dan saksi dennykurniawan, bahwa koperasi upn menargetkan adanya peningkatanpembiayaan sebesar rp. 20.000.000.000 (dua puluh miliyar rupiah) sehinggamengharapkan adanya dukungan dari bank jatim syariah pola eksekuting untukmemenuhi kebutuhan anggotanya sehingga primkop upn “veteran” jawatimur memperkirakan penambahan anggota koperasi akan meningkat di tahun2015. -bahwa selanjutnya terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan idan saksi andi tri prasetiyo selaku analis pembiayaan ii membuatmemorandum pengusulan pembiayaan (mpp) meskipun belum ada suratpermohonan pembiayaan dari pihak primkop upn veteran jatim dengan hasilanalisa permohonan pembiayaan dapat disimpulkan rating nasabah yangbersangkutan “aaa” keterangan nasabah dengan peringkat aaa merupakanperingkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusan yang relativelebih baik untuk memenuhi kewajibannya. debitur yang memiliki rating aaamasih mungkin memiliki aspek jaminan yang lemah (skor rendah) dan apabilahal ini terjadi maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu sebelum direalisasimeskipun berdasarkan informasi debitur atas nama primkop upn veteranjatim dan pengurus primkop upn veteran jatim pada sistem informasi debitur(bi checking) yang hasilnya diketahui bahwa terdapat pinjaman atas namaprimkop upn veteran jatim kepada 5 (lima) bank yang belum lunas yakni bankbri syariah cab. surabaya, bank mnc cab. surabaya, bank danamonsyariah cab. sidoarjo, bank cimb niaga dan bank bni cab. pamekasan,berdasarkan hasil analisa tersebut terdakwa tri angga dan saksi andi triprasetiyo dengan sengaja tetap menyatakan bahwa permohonan pembiayaanhalaman 21 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 primkop “upn” jawa timur dapat didukung dengan sruktur fasilitas sebagaiberikut:1.fasilitas yang diusulkan : rp.20.000.000.0002.tujuan penggunaan pembiayaan : modal kerja yang disalurkankepada anggota3.bentuk pembiayaan : modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dengan prinsip mudharabah wal murabahah4.jangka waktu pembiayaan : 60 (enam puluh) bulan-bahwa selanjutnya pada tanggal 03 juni 2015 saksi denny kurniawan selakupenyelia mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo selaku analis ii yaitu persetujuan untuk diusulkan dan diproses lebih lanjut dengan skema pembiayaan kepada anggota koperasi(pkpa), plafond pembiayaan sebesar rp.10.000.000.000 (sepuluh miliyarrupiah) dengan tujuan penggunaan untuk disalurkan kepada anggota koperasi,syarat pencairan yaitu nominatif, surat kuasa potong gaji, akad keanggotaandan syarat -syarat lain sesuai bpp, selanjutnya saksi denny kurniawanmeneruskan nota pendapat tersebut kepada pimpinan cabang pembantusurabaya utara yaitu saksi dra. ec. etin proklaminingtyas, m.m untuk dilakukanpengecekan dokumen dan melakukan survei dilapangan, menandatangani suratpersetujuan pemberian pembiayaan (sppp) yang terlebih dahulupembiayaannya ke cabang, selanjutnya pimpinan cabang bank jatim syariahyaitu sdr. prasetyo anto setiawan melakukan pengecekan semua dokumen danmelakukan survei dilapangan dan juga menandatangani akad kreditsebagaimana akad nomor 4 tanggal 5 agustus 2015 yang dibuat oleh notarisarief hidajat, s.h.,m.si. dan akad pengikatan jaminan secara cassie nomor 05tanggal 5 agustus 2015 yang dibuat oleh notaris arief hidajat, s.h.,m.si. -bahwa pada tanggal 15 juni 2015, saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mselaku ketua primkop upn veteran jatim mengajukan surat permohonanpembiayaan kepada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utaradengan pengajuan fasilitas pembiayaan modal kerja jenis mudharabah sebesarrp. 20.000.000.000,00 (dua puluh milyar rupiah) dengan melampirkan:1.pas photo terbaru ukuran 4x6 2 (dua) lembar seluruh pengurus;2.photocopy bukti identitas diri (ktp/sim/surat kep desa/lurah apabila ktptidak berlaku) dari seluruh pengurus;halaman 22 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 3.photocopy akta pendirian berikut perubahannya yang terbaru, rangkap 2(dua) dilegalisir dinas yang membidangi;4.photocopy badan hukum koperasi rangkap 2 (dua) dilegalisir dinas yangmembidangi;5.photocoopy berita acara rat tahun terakhir rangkap 2 (dua) dilegalisirdinas yang membidangi;6.daftar susunan pengurus dan pengawas rangkap 2 (dua) dilegalisir dinasyang membidangi;7.photocopy nomor pokok wajib pajak (npwp);8.daftar dan jumlah anggota dan atau calon anggota;9.jika koperasi sudah memiliki siup/tdp/tdi harap copy diserahkan kebank;10.photocopy sertifikat atau bukti kepemilikan agunan tambahan;11.photocopy bukti identitas diri pemilik agunan tambahan (ktp/sim/suraketerangan kepala desa/lurah apabila ktp tidak berlaku);12.daftar nominatif awal pengajuan pembiayaan yang telah ditandatanganioleh pengurus koperasi.-bahwa setelah menyerahkan surat permohonan pembiayaan kepada bankjatim syariah cabang surabaya utara terdapat persyaratan yang belumterpenuhi yaitu daftar nominative awal selanjutnya untuk memenuhi syarattersebut saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upnveteran jatim pada tanggal 30 juli 2015 dengan sengaja membuat daftarnominative awal fiktif yang berisi nama anggota, alamat, jabatan, nik/nip,tanggal lahir, jumlah permohonan, jangka waktu (tahun), penggunaan, gaji/bulan, biaya asuransi kepada bank jatim syariah cabang surabaya utarayang ditandatangani oleh saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selakuketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr. ir.pancadewi s,. mt (alm.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim. -bahwa selanjutnya pada tanggal 03 agustus 2015, bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara memberikan persetujuan pemberian pembiayaanmodal kerja jenis mudharabah sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah)berdasarkan surat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp)nomor:053/085/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitinproklaminingtyas, m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatimsyariah surabaya utara dan saksi denny kurniawan selaku penyeliahalaman 23 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 operasional serta ditandatangani oleh saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mselaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr.ir.pancadewi s,. mt (alm.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim.-bahwa selanjutnya dilakukan akad pembiayaan nomor 04 tanggal 05 agustus2015 antara sdr. prasetyo anto setiawan selaku pimpinan cabang bank jatimsyariah dengan pengurus primkop upn veteran jatim dengan fasilitaspembiayaan sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) jenispembiayaan modal kerja pembiayaan koperasi kepada anggotanya (pkpa)dengan prinsip mudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan60 (enam puluh) bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 05 agustus 2015sampai dengan 05 agustus 2020 dan dilakukan pengikatan jaminan secaracessie nomor: 05 tanggal 05 agustus 2015 atas asset replacement (piutanganggota koperasi) sesuai dengan nominatif yang dibuat oleh pihak primkopupn veteran jatim yang diserahkan kepada pihak bank jatim syariah danasuransi jiwa oleh askrida syariah.-bahwa bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara telahmencairkan sebanyak 4 (empat) kali berdasarkan daftar nominative fiktifprimkop upn veteran jatim yang dicairkan ke rekening bank jatim atas namaprimkop upn veteran jatim dengan no. rekening 6161000049 dengan rinciansebagai berikut:a.pada tanggal 05 agustus 2015 sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satu milyarrupiah) berdasarkan daftar nominatif awal yang dibuat pada tanggal 30 juli2015 dengan rincian sebagai berikut;halaman 24 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 b.pada tanggal 08 september 2015 sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satumilyar rupiah);c.pada tanggal 15 september 2015 sebesar rp. 1.755.000.000,00 (satumilyar tujuh ratus lima puluh lima juta rupiah);d.pada tanggal 09 oktober 2015 dicairkan sebesar rp. 1.245.000.000,00(satu milyar dua ratus empat puluh lima juta rupiah);-bahwa pada tanggal 11 november 2015 saksi ir. yuliatin ali syamsiah,m.m selaku ketua primkop upn veteran jatim kembali mengajukanpermohonan pembiayaan kepada bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara untuk fasilitas pembiayaan sebesar rp. 5.000.000.000,00 (limamilyar rupiah).-bahwa atas permohonan saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selaku ketuaprimkop upn veteran jatim kembali terkait permohonan pembiayaan tersebuthalaman 25 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 pada tanggal 11 november 2015 analis pembiayaan membuat memorandumpengusulan pembiayaan (mpp) untuk atas nama primkop upn veteran jatimdengan hasil analisa permohonan pembiayaan dapat disimpulkan ratingnasabah yang bersangkutan “aaa” keterangan nasabah dengan peringakt aaamerupakan peringkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusanyang relative lebih baik untuk memenuhi kewajibannya. debitur yang memilikirating aaa masih mungkin memiliki aspek jaminan yang lemah (skor rendah)dan apabila hal ini terjadi maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu sebelumdi realisir, berdasarkan hasil analisa tersebut terdakwa tri angga dan saksiandi tri prasetiyo mengusulkan untuk memberikan tambahan pembiayaansebesar rp.5.000.000.000 dengan outstanding primkop upn veteran jawatimur di bpd jatim syariah atas pembiayaan sebelumnya sebesarrp.4.848.154.451,00 (empat milyar delapan ratus empat puluh delapan jutaseratus lima puluh empat ribu empat ratus lima puluh satu rupiah).-bahwa selanjutnya pada tanggal 13 november saksi denny kurniawan selakupenyelia mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proses lebih lanjutfasilitas yang dinikmati sebesar rp.5.000.000.000 (lima miliyar rupiah),outsanding per 13 november 2015 sebesar rp.4.848.154.451,00 (empat milyardelapan ratus empat puluh delapan juta seratus lima puluh empat ribu empatratus lima puluh satu rupiah) dengan syarat pencairan yaitu nominatif, suratkuasa potong gaji, akad pembiayaan syariah dan syarat -syarat lain sesuaibpp pkpa, selanjutnya saksi denny meneruskan nota pendapat tersebutkepada pimpinan cabang pembantu surabaya utara yaitu saksi dra. ec. etinproklaminingtyas, m.m untuk dilakukan pengecekan dokumen dan melakukansurvei dilapangan, menandatangani surat persetujuan pemberian pembiayaan(sppp) yang terlebih dahulu pimbiayaannya ke cabang, selanjutnya pimpinancabang bank jatim syariah yaitu sdr. prasetyo anto setiawan melakukanpengecekan semua dokumen dan melakukan survei dilapangan dan jugamenandatangani akad kredit sebagaimana akad nomor 7 tanggal 7 januari2016 yang dibuat oleh notaris siti nurul yuliami, s.h.,m.kn. dan akadpengikatan jaminan secara cassie nomor 8 tanggal 7 januari 2016 yangdibuat oleh notaris siti nurul yuliami, s.h.,m.kn.-bahwa pada tanggal 04 januari 2016, bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara memberikan persetujuan pemberian pembiayaan modal kerjajenis mudharabah sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) berdasarkanhalaman 26 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 surat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor:053/0143/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitinproklaminingtyas, m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatimsyariah surabaya utara dan saksi denny kurniawan selaku penyeliaoperasional serta ditandatangani oleh saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mselaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr. ir.pancadewi s,. mt (alm.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim.-bahwa selanjutnya dilakukan akad pembiayaan nomor 07 tanggal 07 januari2016 antara sdr. prasetyo anto setiawan selaku pimpinan cabang bank jatimsyariah dengan pengurus primkop upn veteran jatim dengan fasilitaspembiayaan sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) jenispembiayaan modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) denganprinsip mudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60(enam puluh) bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 07 januari 2016sampai dengan 07 januari 2021) dan dilakukan pengikatan jaminan secaracessie nomor: 08 tanggal 07 januari 2016 atas asset replacement (piutanganggota koperasi).-bahwa selanjutnya saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretarisprimkop upn veteran jatim pada tanggal 7 januari 2016 dengan sengajamembuat daftar nominative fiktif yang berisi nama anggota, alamat, jabatan,nik/nip, tanggal lahir, jumlah permohonan, jangka waktu (tahun), penggunaan,gaji/ bulan, biaya asuransi kepada bank jatim syariah cabang surabaya utarayang ditandatangani oleh saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selakuketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr. ir.pancadewi s,. mt (alm.) sebesar rp. 2.005.000.000,00 (dua milyar lima jutarupiah) berdasarkan daftar nominative yang dibuat dengan menaikkan gajibeberapa anggota koperasi untuk mendapat pinjaman yang besarnya sesuaidengan nominatif yang dibuat oleh pihak primkop upn veteran jatim yangdiserahkan kepada pihak bank jatim syariah dengan rincian daftar nominativesebagai berikut:halaman 27 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 -bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairan dana modalkerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariahcabang surabaya utara seharusnya langsung diberikan kepada anggota yangtercantum di daftar nominative namun saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mdengan sengaja memerintahkan saksi wiwik indrawati selaku pegawaiadministrasi umum bagian kasir primkop upn veteran jatim untukmengalihkan setiap pencairan dana modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) tersebut ke bank bni no. rekening 0151402833, selanjutnyadana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dipergunakanuntuk:a.disalurkan sebagian ke anggota primkop upn veteran jatim, diantaranya :sdr. waluyo sebesar rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah);saksi chamim tohari sebesar rp. 15.000.000,00 (lima belas jutarupiah);sdr. mustain sebesar rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);saksi wiwin sebesar rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah);saksi dra.ec. nurjanti takarani, msi sebesar rp. 60.000.000,00 (limapuluh juta rupiah);sdr. sutris sebesar rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).saksi achmad darobi sebesar rp.40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah)saksi ir. sri suryani yuprapti winasih, m.t sebesar rp.100.000.000(seratus juta rupiah)saksi basuki widodo se sebesar rp.35.000.000 (tiga puluh lima jutarupiah)saksi sumardjijati, msi sebesar rp.50.000.000 (lima puluh juta rupiah)halaman 28 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 ir. ketut sumada, msc sebesar rp. 30.000.000 (tiga puluh juta rupiah) dra. niniek imaningsih, mp sebesar rp.100.000.000 (seratus juta rupiah)b.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni,bank danamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;c.membayar simpanan sukarela anggota;d.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;e.membayar biaya audit independen;f.membayar dana talangan kepada pengurus; -bahwa saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan sdr. ir. pancadewi s,. mt (alm.) selakupengurus primkop upn veteran jatim membuat perjanjian pembiayaan dengananggota yang mengajukan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariah ke primkop upn veteranjatim yang dibuat secara fiktif (tanda tangan anggota primkop dipalsukan)-bahwa saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan sdr. ir. pancadewi s,. mt (alm.) selakupengurus primkop upn veteran jatim tidak mengirimkan laporan kepada bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara setelah melakukan pencairanpembiayaan kepada anggota disertai dengan bukti pelimpahan ke rekeninganggota atau tanda terima yang ditandatangani anggota yang berkepentinganadministrasi bank yakni saksi wiwik indrawati;-bahwa dari catatan buku kasir saksi wiwik indrawati terdapatpenyalahgunaan penggunaan dana dari hasil pembiayaan dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariahcabang pembantu syariah surabaya utara, sebagai berikut:a.pembayaran hutang koperasi kepada bank lain sebesar rp.4.226.775.000,00 (empat milyar dua ratus dua puluh enam juta tujuh ratustujuh puluh lima ribu rupiah) menurut rekapitulasi catatan kasir yaitu saksiwiwik indrawati;b.aliran dana kepada pengurus koperasi:-saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m (ketua) sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu milyar dua ratus juta rupiah) dengan rincian:1)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp 500.000.000,- (limaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,halaman 29 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee cr293574 sutrisno bankmandiri.2)pada tanggal 18 september 2015 sebesar rp 100.000.000,- (seratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833. darirekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasi tarikchq/bg rtgs/fee cr293863 sutrisno bank mandiri.3)pada tanggal 8 oktober 2015 sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraianmutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.4)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.-saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) pada tanggal 08januari 2016 menerima uang tunai sebesar rp. 200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dan rp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) karenakoperasi kesulitan uang maka saksi ir. sri risnojatiningsih, mpmeminjamkan uang ke koperasi namun saksi ir. sririsnojatiningsih, mp tidak ingat tanggal meminjamkannya dan tidakada bukti peminjaman atas uang tersebut;a.pembelian motor sebesarrp. 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) berdasarkan rekeningkoran bni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upnveteran jatim;b.fee kepada saksi ir.yuliatin ali syamsiah, m.m (ketua) sebesar rp. 15.000.000,00(lima belas juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengannomor rek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;c.pengambilan simpanansukarela:-saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m (ketua) sebesar rp.225.000.000,00 (dua ratus dua puluh lima juta rupiah) berdasarkanrekening koran bni dengan nomor rek: 0151402833 atasprimkop upn veteran jatim;-saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) berdasarkan rekening koranbni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upnveteran jatim;halaman 30 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 -anggota lain sebesar rp. 20.200.000,00 (dua puluh juta rupiah)berdasarkan rekening koran bni dengan nomor rek: 0151402833atas primkop upn veteran jatim;d.pengeluaran yang tidakdiketahui penggunaannya sebesar rp. 538.025.000,00 (lima ratus tigapuluh delapan juta dua puluh lima ribu rupiah);sehingga total seluruhnya adalah rp. 6.790.000.000,00 (enam milyar tujuhratus sembilan puluh juta rupiah).-bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tri anggasetyayana selaku analis kredit bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara, secara bersama-sama dengan saksi denny kurniawan,s.h selaku penyelia operasional bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara. saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati yang mengajukan daftarnominative yang tanpa sepengetahuan dari anggota koperasi dan dalampenyaluran dana tidak sesuai dengan nominal dalam daftar nominativesehingga bank jatim syariah cabang surabaya utara tidak dapatmelaksanakan eksekusi terhadap jaminan mengakibatkan bank jatim syariahcabang surabaya utara pada tahun 2019 menyatakan colectabiltas 5 (macet)atas pemberian pinjaman kepada primkop upn veteran jatim.-bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tri angga setyayanaselaku analis kredit bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara,secara bersama-sama dengan saksi denny kurniawan, s.h selakupenyelia operasional bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara,saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dansaksi wiwik indrawati bertentangan dengan;1.undang-undang nomor 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah sebagaiberikut : pasal 2 yang menyatakan bahwa "perbankan syariah dalam melakukanusahanya berasaskan prinsip syariah, demokrasi ekonomi dan prinsipkehati-hatian."bab vi tata kelola, prinsip kehati-hatian dan pengelolaan risikoperbankan syariah bagian kesatu tata kelola perbankan syariah pasal34 ayat (1) "bank syariah dan unit usaha syariah (uus) wajibmenerapkan tata kelola yang baik yang mencakup prinsip transparansi,akuntabilitas, pertanggungjawaban, professional dan kewajaran dalammenjalankan kegiatan usahanya."halaman 31 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 pasal 63 ayat 1 menyatakan anggota dewan komisaris, direksi, ataupegawai bank syariah atau bank umum konvensional yang memiliki uusyang dengan sengaja:a.membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalampembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatanusaha, dan/atau laporan transaksi atau rekening suatu bank syariahatau uusb.menghilangkan atau tidak memasukkan atau menyebabkan tidakdilakukan pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, dokumenatau laporan kegiatan usaha dan/atau laporan transaksi atau rekeningsuatu bank syariah atau uus; dan/atauc.mengubah mengaburkan, menyembunyikan menghapus, ataumenghilangkan adanya suatu pencatatan dalam pembukuan ataudalam laporan dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan atau laporantransaksi atau rekening suatu bank syariah atau uus, atau dengansengaja mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan,atau merusak catatan pembukuan tersebut.2.peraturan bi no. 8/4/pb/2006 tanggal 30 januari 2006, tentang pelaksanaangood corporate governance bagi bank umum sebagai berikut:-pasal 2 ayat (1) "bank wajib melaksanakan prinsip-prinsip good corporategovernance dalam setiap kegiatan usahanya pada seluruh tingkatan ataujenjang organisasi."-pasal 54 "dalam rangka menghindari kegagalan usaha bank sebagaiakibat konsentrasi penyediaan dana dan meningkatkan independensipengurus bank terhadap potensi intervensi dari pihak terkait, bank wajibmenerapkan prinsip kehati-hatian dalam penediaan dana antara laindengan menerapkan penyebaran/diversifikasi portofolio penyediaan danayang diberikan."3.surat keputusan direksi bank jatim nomor: 051/182/kep/dir/prn, tanggal25 oktober 2013 perihal organisasi, tata kerja bank jatim syariah babxxviii tentang tugas, tanggung jawab, dan kewenangan.4.surat edaran direksi bank jatim nomor: 052/009/se/dir/uus tanggal 25maret 2014 tentang pedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecilbab xii pembiayaan kepada koperasi pasal 6 tentang prosedur pengajuan,analisa dan realisasi pembiayaan.halaman 32 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 5.perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsip mudharabah nomor4 tanggal 5 agustus 2015 dan nomor 7 tanggal 7 januari 2016-bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara no. 03.03/sr-706/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 yangdilakukan oleh badan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp)perwakilan jawa timur, perbuatan denny kurniawan, s.h selaku penyeliapembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara secarabersama-sama dengan tri angga setyayana selaku analis pembiayan bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara, saksi yuliatin ali s, ir, mm,saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati dalam pemberiankredit kepada primer koperasi upn veteran jawa timur oleh pt bankpembangunan daerah jawa timur, tbk tahun anggaran 2015 telah merugikankeuangan negara sebesar rp4.436.748.265,22 (empat miliar empat ratus tigapuluh enam juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluhlima rupiah dua puluh dua sen) kemudian karena terdapat pembayaranangsuran ke bank jatim syariah setelah dilakukan audit bpkp tanggal 22september 2022 sebesar rp193.000.000,00 (seratus sembilan puluh tiga jutarupiah) sehingga jumlah kerugian keuangan negara yang ditimbulkan adalahsebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empat puluh tiga juta tujuhratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluhdua sen).;perbuatan terdakwa tri angga setyayana tersebut sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dan ditambah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; subsidiair:bahwa ia terdakwa tri angga setyayana selaku analis kredit bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara tahun 2015 secara bersama-sama dengan saksi denny kurniawan, s.h selaku penyelia operasional bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara tahun 2015 (berkas perkaraterpisah), saksi yuliatin ali s, ir, mm (terpidana dalam perkara yang sama)selaku ketua primkop upn ”veteran” jawa timur berdasarkan surat keputusanrektor upn veteran jatim nomor: skep/86/iv/2015 tanggal 20 april 2015 tentangsusunan pengurus primer koperasi upn “veteran” jatim periode 2015 s.d 2019,saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (terpidana dalam perkara yang sama)selaku sekretaris primkop upn ”veteran” jawa timur berdasarkan surathalaman 33 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 keputusan rektor upn veteran jatim nomor: skep/86/iv/2015 tanggal 20 april2015 tentang susunan pengurus primer koperasi upn “veteran” jatim periode2015 s.d 2019, saksi wiwik indrawati (terpidana dalam perkara yang sama)selaku pegawai administrasi umum (kasir) primkop upn ”veteran” jawa timurberdasarkan surat keputusan nomor skep/03/v/1995 tanggal 11 mei 1995, padatanggal 15 juni 2015 sampai dengan tanggal 08 agustus 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu yang masih dalam bulan juni 2015 sampaidengan bulan agustus tahun 2020, bertempat di kantor primkop upn veteranjatim jalan rungkut madya, kec. gunung anyar, kota surabaya atau setidaknyadisuatu tempat yang masuk dalam wilayah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa danmengadili perkaranya berdasarkan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri, orang lain, atau korporasi yaitu menguntungkan saksiir. yuliatin ali syamsiah, m.m selaku ketua primkop upn veteran jatim, saksiir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upn veteran jatim dansaksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasi umum (kasir) primkop upn”veteran” jawa timur, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan berdasarkan undang-undangnomor 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah, peraturan bi no. 8/4/pbi/2006tanggal 30 januari 2016 tentang pelaksanaan good corporate governance bagibank umum, surat keputusan direksi bank jatim nomor: 051/182/kep/dir/prntanggal 25 oktober 2013 perihal organisasi, tata kerja bank jatim syariah babxxviii tentang tugas, tanggung jawab, dan kewenangan, surat edaran direksibank jatim nomor: 052/009/se/dir/uus tanggal 25 maret 2014 tentangpedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii pembiayaan kepadakoperasi pasal 6 tentang prosedur pengajuan, analisa dan realisasipembayaran, perjanjian pembiayaan nomor 04 tanggal 05 agustus 2015 danperjanian pembiayaan nomor 07 tanggal 07 januari 2016 yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian sebesar rp4.436.748.265,22 (empat miliarempat ratus tiga puluh enam juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratusenam puluh lima rupiah dua puluh dua sen) berdasarkan laporan hasil auditperhitungan kerugian keuangan negara bpkp nomor pe.03.03/sr-706/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 dalam pemberian kredit kepadaprimer koperasi upn veteran jatim oleh pt bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. tahun anggaran 2015 kemudian karena terdapat pembayaranangsuran ke bank jatim syariah setelah dilakukan audit bpkp tanggal 22halaman 34 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 september 2022 sebesar rp193.000.000,00 (seratus sembilan puluh tiga jutarupiah) sehingga jumlah kerugian keuangan negara yang ditimbulkan adalahsebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empat puluh tiga juta tujuhratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh duasen) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, yang dilakukan terdakwadengan cara-cara sebagai berikut : -bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (yang selanjutnyadisebut sebagai “bank jatim”) adalah badan usaha milik daerah (bumd) yangdidirikan pada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta nomor 91 tanggal 17agustus 1961 oleh notaris anwar mahajudin dan peraturan daerah (perda)nomor 2 tahun 1976 yang telah disahkan oleh menteri dalam negeri dalamsurat keputusan nomor pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timurtahun 1977 seri c nomor i/c tanggal 1 februari 1977. yang kemudian telahmengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubah dengan perdanomor 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996 yang disahkan oleh menteridalam negeri dengan surat keputusan nomor 584.35-280 tanggal 21 april1997 dan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapat umum luar biasaperseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april 2012 dan telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroan terbatasdengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012.-bahwa bank jatim mulai melakukan kegiatan operasional sesuai suratkeputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal15 agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus) dibentuk dan mulaiberoperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuai dengan surat persetujuanprinsip pendirian uus dari bank indonesia no. 9/75/ds/sb tanggal 4 april2007.-bahwa berdasarkan peraturan bi nomor 8/4/pbi/2006 tanggal 30 januari 2006,tentang pelaksanaan good corporate governance bagi bank umum, pt bankdaerah jawa timur telah menyusun buku pedoman pelaksanaan pembiayaanmikro dan kecil berdasarkan surat edaran direksi nomor : 052/009/se/dir/uustanggal 25 maret 2014 yang salah satunya mengatur tentang pembiayaankepada koperasi untuk anggotanya yakni “ pembiayaan modal kerja yangdiberikan bank kepada koperasi, baik koperasi primer maupun koperasisekunder untuk di salurkan kepada anggotanya dengan pola line facility danpencarian bertahap.”halaman 35 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 -bahwa primer koperasi upn veteran jatim (selanjutnya disebut primkop upnveteran jatim) berkedudukan di jalan raya rungkut madya, kec. gununganyar, kota surabaya yang didirikan berdasaran akta pendirian nomor:6574/bh/ii/89 tanggal 14-09-1989 sebagaimana diubah yang terakhir kaliberdasarkan akta pendirian nomor: 6574a/bh/ii/89 pada tanggal 22-11-1995yang telah didaftarkan dalam daftar umum kepala kantor wilayah depatemenkoperasi dan sektor informal kota surabaya propinsi jawa timur nomor :6574a/pad/kwk.13/5.1/xi/95 tanggal 22 november 1995.-bahwa berdasarkan hasil rapat anggota tahunan xxiv tutup buku tahun 2014primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 19 maret 2014 mengeluarkan suratkeputusan nomor : skep/86/iv/2015 tentang susunan pengurus primerkoperasi upn “veteran” jawa timur periode 2015 – 2019 tanggal 20 april 215yang mengangkat ir. yuliatin ali s., mm sebagai ketua koperasi, ir. sririsnojatiningsih, m.pd selaku sekertaris, dan ir. pancadewi s., m.t.-bahwa struktur organisasi primkop upn veteran jatim sebagai berikut:ketua : ir. yuliatin ali s., mm. sekreatris : ir. sri risnojatiningsih, m.pd bendahara : ir. pancadewi s,. mt (alm.)kasir: wiwik indrawati-bahwa pada bulan juni tahun 2015 berdasarkan formulir laporan kunjungansetempat (fks) bpd 1.7 terdakwa tri angga setyana selaku analis pembiyaan(ao) melakukan kunjungan ke primkop upn “veteran” jatim dan saksi dennykurniawan selaku penyelia pembiayaan menawarkan pembiayaan dan bertemudengan saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selaku ketua, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr. ir. pancadewi s,. mt (alm.)selaku bendahara primkop upn “veteran” jawa timur, selanjutnya saksi ir.yuliatin ali syamsiah, m.m selaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih,mp selaku sekretaris dan sdr. ir. pancadewi s,. mt (alm.) selaku bendaharaprimkop upn “veteran” jawa timur menargetkan adanya peningkatanpembiayaan sebesar rp. 20.000.000.000 (dua puluh miliyar rupiah) sehinggamengharapkan adanya dukungan dari bank jatim syariah pola eksekuting untukmemenuhi kebutuhan anggotanya sehingga primkop upn “veteran” jawa timurmemperkirakan penambahan anggota koperasi akan meningkat di tahun 2015. -bahwa selanjutnya terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan idan saksi andi tri prasetiyo selaku analis pembiayaan ii membuathalaman 36 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) meskipun belum ada suratpermohonan pembiayaan dari pihak primkop upn veteran jatim dengan hasilanalisa permohonan pembiayaan dapat disimpulkan rating nasabah yangbersangkutan “aaa” keterangan nasabah dengan peringkat aaa merupakanperingkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusan yang relativelebih baik untuk memenuhi kewajibannya. debitur yang memiliki rating aaamasih mungkin memiliki aspek jaminan yang lemah (skor rendah) dan apabilahal ini terjadi maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu sebelum direalisasimeskipun berdasarkan informasi debitur atas nama primkop upn veteranjatim dan pengurus primkop upn veteran jatim pada sistem informasi debitur(bi checking) yang hasilnya diketahui bahwa terdapat pinjaman atas namaprimkop upn veteran jatim kepada 5 (lima) bank yang belum lunas yakni bankbri syariah cab. surabaya, bank mnc cab. surabaya, bank danamonsyariah cab. sidoarjo, bank cimb niaga dan bank bni cab. pamekasan,berdasarkan hasil analisa tersebut terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo dengan sengaja tetap menyatakan bahwa permohonanpembiayaan baru primkop “upn” jawa timur dapat didukung dengan srukturfasilitas sebagai berikut :1.fasilitas yang diusulkan : rp.20.000.000.0002.tujuan penggunaan pembiayaan : modal kerja yang disalurkan kepadaanggota3.bentuk pembiayaan : modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dengan prinsip mudharabah wal murabahah4.jangka waktu pembiayaan : 60 (enam puluh) bulan-bahwa selanjutnya pada tanggal 03 juni 2015 saksi denny kurniawan selakupenyelia mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proses lebih lanjutdengan skema pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa), plafondpembiayaan sebesar rp.10.000.000.000 (sepuluh miliyar rupiah) dengantujuan penggunaan untuk disalurkan kepada anggota koperasi, syaratpencairan yaitu nominatif, surat kuasa potong gaji, akad keanggotaan dansyarat -syarat lain sesuai bpp, selanjutnya saksi denny meneruskan notapendapat tersebut kepada pimpinan cabang pembantu surabaya utara yaitusaksi dra. ec. etin proklaminingtyas,m.m untuk dilakukan pengecekandokumen dan melakukan survei dilapangan, menandatangani surat persetujuanhalaman 37 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 pemberian pembiayaan (sppp) yang terlebih dahulu pembiayaannya kecabang, selanjutnya pimpinan cabang bank jatim syariah yaitu saksiprasetyo anto setiawan melakukan pengecekan semua dokumen danmelakukan survei dilapangan dan juga menandatangani akad kreditsebagaimana akad nomor 4 tanggal 5 agustus 2015 yang dibuat oleh notarisarief hidajat, s.h.,m.si. dan akad pengikatan jaminan secara cassie nomor 05tanggal 5 agustus 2015 yang dibuat oleh notaris arief hidajat, s.h.,m.si. -bahwa pada tanggal 15 juni 2015, saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mselaku ketua primkop upn veteran jatim mengajukan surat permohonanpembiayaan kepada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utaradengan pengajuan fasilitas pembiayaan modal kerja jenis mudharabah sebesarrp. 20.000.000.000,00 (dua puluh milyar rupiah) dengan melampirkan:1.pas photo terbaru ukuran 4x6 2 (dua) lembar seluruh pengurus;2.photocopy bukti identitas diri (ktp/sim/surat kep desa/lurah apabila ktptidak berlaku) dari seluruh pengurus;3.photocopy akta pendirian berikut perubahannya yang terbaru rangkap 2(dua) dilegalisir dinas yang membidangi;4.photocopy badan hukum koperasi rangkap 2 (dua) dilegalisir dinas yangmembidangi;5.photocoopy berita acara rat tahun terakhir rangkap 2 (dua) dilegalisirdinas yang membidangi;6.daftar susunan pengurus dan pengawas rangkap 2 (dua) dilegalisir dinasyang membidangi;7.photocopy nomor pokok wajib pajak (npwp);8.daftar dan jumlah anggota dan atau calon anggota;9.jika koperasi sudah memiliki siup/tdp/tdi harap copy diserahkan kebank;10.photocopy sertifikat atau bukti kepemilikan agunan tambahan;11.photocopy bukti identitas diri pemilik agunan tambahan (ktp/sim/suraketerangan kepala desa/lurah apabila ktp tidak berlaku);12.daftar nominatif awal pengajuan pembiayaan yang telah ditandatanganioleh pengurus koperasi.-bahwa setelah menyerahkan surat permohonan pembiayaan kepada bankjatim syariah cabang surabaya utara terdapat persyaratan yang belumhalaman 38 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 terpenuhi yaitu daftar nominative awal selanjutnya untuk memenuhi syarattersebut, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upnveteran jatim pada tanggal 30 juli 2015 dengan sengaja membuat daftarnominative awal fiktif yang berisi nama anggota, alamat, jabatan, nik/nip,tanggal lahir, jumlah permohonan, jangka waktu (tahun), penggunaan, gaji/bulan, biaya asuransi kepada bank jatim syariah cabang surabaya utara yangditandatangani oleh saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selaku ketua, saksiir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr. ir. pancadewi s,.mt (alm.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim. -bahwa selanjutnya pada tanggal 03 agustus 2015, bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara memberikan persetujuan pemberian pembiayaanmodal kerja jenis mudharabah sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah)berdasarkan surat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor:053/085/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitinproklaminingtyas, m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatimsyariah surabaya utara dan saksi denny kurniawan selaku penyeliaoperasional serta ditandatangani oleh saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mselaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr.ir. pancadewi s,. mt (alm.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim.-bahwa selanjutnya dilakukan akad pembiayaan nomor 04 tanggal 05 agustus2015 antara sdr. prasetyo anto setiawan selaku pimpinan cabang bank jatimsyariah dengan pengurus primkop upn veteran jatim dengan fasilitaspembiayaan sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) jenis pembiayaanmodal kerja pembiayaan koperasi kepada anggotanya (pkpa) dengan prinsipmudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60 (enam puluh)bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 05 agustus 2015 sampai dengan 05agustus 2020 dan dilakukan pengikatan jaminan secara cessie nomor: 05tanggal 05 agustus 2015 atas asset replacement (piutang anggota koperasi)sesuai dengan nominatif yang dibuat oleh pihak primkop upn veteran jatimyang diserahkan kepada pihak bank jatim syariah dan asuransi jiwa olehaskrida syariah.-bahwa bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara telahmencairkan sebanyak 4 (empat) kali berdasarkan daftar nominative fiktifprimkop upn veteran jatim yang dicairkan ke rekening bank jatim atas namaprimkop upn veteran jatim dengan no. rekening 6161000049 dengan rinciansebagai berikut:halaman 39 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 a. pada tanggal 05 agustus 2015 sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satu milyarrupiah) berdasarkan daftar nominatif awal yang dibuat pada tanggal 30 juli2015 dengan rincian sebagai berikut ;b. pada tanggal 08 september 2015 sebesar rp. 1.000.000.000,00 (satumilyar rupiah);c. pada tanggal 15 september 2015, sebesar rp. 1.755.000.000,00 (satumilyar tujuh ratus lima puluh lima juta rupiah);halaman 40 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 d. pada tanggal 09 oktober 2015 dicairkan sebesar rp. 1.245.000.000,00(satu milyar dua ratus empat puluh lima juta rupiah);-bahwa pada tanggal 11 november 2015 saksi ir. yuliatin ali syamsiah,m.m selaku ketua primkop upn veteran jatim kembali mengajukanpermohonan pembiayaan kepada bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara untuk fasilitas pembiayaan sebesar rp. 5.000.000.000,00 (limamilyar rupiah).-bahwa atas permohonan saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selaku ketuaprimkop upn veteran jatim kembali terkait permohonan pembiayaan tersebutpada tanggal 11 november 2015 terdakwa tri angga setyayana membuatmemorandum pengusulan pembiayaan (mpp) untuk atas nama primkop upnveteran jatim dengan hasil analisa permohonan pembiayaan dapat disimpulkanrating nasabah yang bersangkutan “aaa” keterangan nasabah dengan peringaktaaa merupakan peringkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuankepengurusan yang relative lebih baik untuk memenuhi kewajibannya. debituryang memiliki rating aaa masih mungkin memiliki aspek jaminan yang lemah(skor rendah) dan apabila hal ini terjadi maka perlu dipertimbangkan terlebihdahulu sebelum di realisir, berdasarkan hasil analisa tersebut terdakwa triangga setyayana dan saksi andi tri prasetiyo mengusulkan untuk memberikantambahan pembiayaan sebesar rp.5.000.000.000 dengan outstanding primkopupn veteran jawa timur di bpd jatim syariah atas pembiayaan sebelumnyasebesar rp.4.848.154.451,00 (empat milyar delapan ratus empat puluh delapanjuta seratus lima puluh empat ribu empat ratus lima puluh satu rupiah).-bahwa selanjutnya pada tanggal 13 november saksi denny kurniawan selakupenyelia mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proses lebih lanjutfasilitas yang dinikmati sebesar rp.5.000.000.000 (lima miliyar rupiah),outsanding per 13 november 2015 sebesar rp.4.848.154.451,00 (empat milyardelapan ratus empat puluh delapan juta seratus lima puluh empat ribu empatratus lima puluh satu rupiah) dengan syarat pencairan yaitu nominatif, surathalaman 41 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 kuasa potong gaji, akad pembiayaan syariah dan syarat -syarat lain sesuaibpp pkpa, selanjutnya saksi denny meneruskan nota pendapat tersebutkepada pimpinan cabang pembantu surabaya utara yaitu saksi dra. ec. etinproklaminingtyas,m.m untuk dilakukan penegcekan dokumen dan melakukansurvei dilapangan, menandatangani surat persetujuan pemberian pembiayaan(sppp) yang terlebih dahulu pimbiayaannya ke cabang, selanjutnya pimpinancabang bank jatim syariah yaitu saksi prasetyo anto setiawan melakukanpengecekan semua dokumen dan melakukan survei dilapangan dan jugamenandatangani akad kredit sebagaimana akad nomor 7 tanggal 7 januari2016 yang dibuat oleh notaris siti nurul yuliami, s.h.,m.kn. dan akadpengikatan jaminan secara cassie nomor 8 tanggal 7 januari 2016 yangdibuat oleh notaris siti nurul yuliami, s.h.,m.kn..-bahwa pada tanggal 04 januari 2016, bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara memberikan persetujuan pemberian pembiayaan modal kerjajenis mudharabah sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah)berdasarkan surat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor:053/0143/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitinproklaminingtyas, m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatimsyariah surabaya utara dan saksi denny kurniawan selaku penyeliaoperasional serta ditandatangani oleh saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mselaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr.ir. pancadewi s,. mt (alm.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim.-bahwa selanjutnya dilakukan akad pembiayaan nomor 07 tanggal 07 januari2016 antara saksi prasetyo anto setiawan selaku pimpinan cabang bank jatimsyariah dengan pengurus primkop upn veteran jatim dengan fasilitaspembiayaan sebesar rp. 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) jenis pembiayaanmodal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dengan prinsipmudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60 (enam puluh)bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 07 januari 2016 sampai dengan 07januari 2021) dan dilakukan pengikatan jaminan secara cessie nomor: 08tanggal 07 januari 2016 atas asset replacement (piutang anggota koperasi).-bahwa selanjutnya saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretarisprimkop upn veteran jatim pada tanggal 7 januari 2016 dengan sengajamembuat daftar nominative fiktif yang berisi nama anggota, alamat, jabatan,nik/nip, tanggal lahir, jumlah permohonan, jangka waktu (tahun), penggunaan,gaji/ bulan, biaya asuransi kepada bank jatim syariah cabang surabaya utarayang ditandatangani oleh saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m selakuhalaman 42 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdr. ir.pancadewi s,. mt (alm.) sebesar rp. 2.005.000.000,00 (dua milyar lima jutarupiah) berdasarkan daftar nominative yang dibuat dengan menaikkan gajibeberapa anggota koperasi untuk mendapat pinjaman yang besarnya sesuaidengan nominatif yang dibuat oleh pihak primkop upn veteran jatim yangdiserahkan kepada pihak bank jatim syariah dengan rincian daftar nominativesebagai berikut:-bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairan dana modalkerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariahcabang surabaya utara seharusnya langsung diberikan kepada anggota yangtercantum di daftar nominative namun saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.mselaku ketua primkop upn veteran jatim dengan sengaja memerintahkansaksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasi umum bagian kasirprimkop upn veteran jatim untuk mengalihkan setiap pencairan dana modalkerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tersebut ke bank bni no.rekening 0151402833, selanjutnya dana modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) oleh saksi ir. yuliatin alisyamsiah, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati dipergunakan untuk :a.disalurkan sebagian ke anggota primkop upn veteran jatim, diantaranya :a.sdr. waluyo sebesar rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah);b.saksi chamim tohari sebesar rp. 15.000.000,00 (lima belas jutarupiah);c.sdr. mustain sebesar rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);d.saksi wiwin sebesar rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah);halaman 43 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 e.saksi dra.ec. nurjanti takarani, msi sebesar rp. 60.000.000,00 (limapuluh juta rupiah);f.sdr. sutris sebesar rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).g.saksi achmad darobi sebesar rp.40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah)h.saksi ir. sri suryani yuprapti winasih, m.t sebesar rp.100.000.000 (seratusjuta rupiah)i.saksi basuki widodo se sebesar rp.35.000.000 (tiga puluh lima jutarupiah)j.saksi sumardjijati, msi sebesar rp.50.000.000 (lima puluh juta rupiah)k.ir. ketut sumada, msc sebesar rp. 30.000.000 (tiga puluh juta rupiah) l.dra. niniek imaningsih, mp sebesar rp.100.000.000 (seratus juta rupiah)b.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni,bank danamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;c.membayar simpanan sukarela anggota;d.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;e.membayar biaya audit independen;f.membayar dana talangan kepada pengurus; -bahwa saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan sdr. ir. pancadewi s,. mt (alm.) selaku pengurusprimkop upn veteran jatim membuat perjanjian pembiayaan dengan anggotayang mengajukan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dari bank jatim syariah ke primkop upn veteran jatim yangdibuat secara fiktif (tanda tangan anggota primkop dipalsukan)-bahwa saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan sdr. ir. pancadewi s,. mt (alm.) selaku pengurusprimkop upn veteran jatim tidak mengirimkan laporan kepada bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara setelah melakukan pencairanpembiayaan kepada anggota disertai dengan bukti pelimpahan ke rekeninganggota atau tanda terima yang ditandatangani anggota yang berkepentinganadministrasi bank yakni saksi wiwik indrawati;-bahwa dari catatan buku kasir saksi wiwik indrawati terdapatpenyalahgunaan penggunaan dana dari hasil pembiayaan dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariahcabang pembantu syariah surabaya utara, sebagai berikut:halaman 44 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 a.pembayaran hutang koperasi kepada bank lain sebesar rp.4.226.775.000,00 (empat milyar dua ratus dua puluh enam juta tujuh ratustujuh puluh lima ribu rupiah) menurut rekapitulasi catatan kasir yaitu saksiwiwik indrawati;b.aliran dana kepada pengurus koperasi:-saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m (ketua) sebesar rp.1.200.000.000,00 (satu milyar dua ratus juta rupiah) dengan rincian:1)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp 500.000.000,- (limaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee cr293574 sutrisno bankmandiri.2)pada tanggal 18 september 2015 sebesar rp 100.000.000,- (seratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833. darirekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasi tarikchq/bg rtgs/fee cr293863 sutrisno bank mandiri.3)pada tanggal 8 oktober 2015 sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraianmutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.4)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.-saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) pada tanggal 08januari 2016 menerima uang tunai sebesar rp. 200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dan rp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) karenakoperasi kesulitan uang maka saksi ir. sri risnojatiningsih, mpmeminjamkan uang ke koperasi namun saksi ir. sririsnojatiningsih, mp tidak ingat tanggal meminjamkannya dan tidakada bukti peminjaman atas uang tersebut;c.pembelian motor sebesarrp. 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) berdasarkan rekening koran bnidengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;d.fee kepada saksi ir.yuliatin ali syamsiah, m.m (ketua) sebesar rp. 15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomor rek:0151402833 atas primkop upn veteran jatim;halaman 45 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 e.pengambilan simpanansukarela:-saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m (ketua) sebesar rp.225.000.000,00 (dua ratus dua puluh lima juta rupiah) berdasarkanrekening koran bni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkopupn veteran jatim;-saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) berdasarkan rekening koran bnidengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;-anggota lain sebesar rp. 20.200.000,00 (dua puluh juta rupiah)berdasarkan rekening koran bni dengan nomor rek: 0151402833 atasprimkop upn veteran jatim;f.pengeluaran yang tidakdiketahui penggunaannya sebesar rp. 538.025.000,00 (lima ratus tiga puluhdelapan juta dua puluh lima ribu rupiah);sehingga total seluruhnya adalah rp. 6.790.000.000,00 (enam milyar tujuhratus sembilan puluh juta rupiah).-bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tri anggasetyayana selaku analis kredit bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara bersama-sama dengan saksi denny kurniawan, s.h selakupenyelia operasional bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara,saksi ir. yuliatin ali syamsiah, m.m, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dansaksi wiwik indrawati yang mengajukan daftar nominative yang tanpasepengetahuan dari anggota koperasi dan dalam penyaluran dana tidak sesuaidengan nominal dalam daftar nominative sehingga bank jatim syariah cabangsurabaya utara tidak dapat melaksanakan eksekusi terhadap jaminanmengakibatkan bank jatim syariah cabang surabaya utara pada tahun 2019menyatakan colectabiltas 5 (macet) atas pemberian pinjaman kepada primkopupn veteran jatim-bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tri angga setyayanaselaku analis kredit bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utarabersama-sama dengan saksi denny kurniawan, s.h selaku penyeliaoperasional bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara, saksi ir.yuliatin ali syamsiah, m.m, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan saksiwiwik indrawati bertentangan dengan;1undang-undang nomor 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah sebagaiberikut : halaman 46 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 pasal 2 yang menyatakan bahwa "perbankan syariah dalam melakukanusahanya berasaskan prinsip syariah, demokrasi ekonomi dan prinsipkehati-hatian."bab vi tata kelola, prinsip kehati-hatian dan pengelolaan risikoperbankan syariah bagian kesatu tata kelola perbankan syariah pasal34 ayat (1) "bank syariah dan unit usaha syariah (uus) wajibmenerapkan tata kelola yang baik yang mencakup prinsip transparansi,akuntabilitas, pertanggungjawaban, professional dan kewajaran dalammenjalankan kegiatan usahanya."pasal 63 ayat 1 menyatakan anggota dewan komisaris, direksi, ataupegawai bank syariah atau bank umum konvensional yang memiliki uusyang dengan sengaja:g.membuat ataumenyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalamlaporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/atau laporantransaksi atau rekening suatu bank syariah atau uush.menghilangkan atau tidakmemasukkan atau menyebabkan tidak dilakukan pencatatan dalampembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usahadan/atau laporan transaksi atau rekening suatu bank syariah atau uus;dan/ataui.mengubah mengaburkan,menyembunyikan menghapus, atau menghilangkan adanya suatupencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan dokumen ataulaporan kegiatan usaha, dan atau laporan transaksi atau rekening suatubank syariah atau uus, atau dengan sengaja mengubah,mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan, atau merusakcatatan pembukuan tersebut.2.peraturan bi no. 8/4/pb/2006 tanggal 30 januari 2006,tentang pelaksanaan good corporate governance bagi bank umumsebagai berikut:-pasal 2 ayat (1) "bank wajib melaksanakan prinsip-prinsip goodcorporate governance dalam setiap kegiatan usahanya pada seluruhtingkatan atau jenjang organisasi."-pasal 54 "dalam rangka menghindari kegagalan usaha bank sebagaiakibat konsentrasi penyediaan dana dan meningkatkan independensihalaman 47 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 pengurus bank terhadap potensi intervensi dari pihak terkait, bank wajibmenerapkan prinsip kehati-hatian dalam penediaan dana antara laindengan menerapkan penyebaran/diversifikasi portofolio penyediaan danayang diberikan."3.surat keputusan direksi bank jatim nomor:051/182/kep/dir/prn, tanggal 25 oktober 2013 perihal organisasi, tatakerja bank jatim syariah bab xxviii tentang tugas, tanggung jawab, dankewenangan.4.surat edaran direksi bank jatim nomor:052/009/se/dir/uus tanggal 25 maret 2014 tentang pedoman pelaksanaanpembiayaan mikro dan kecil bab xii pembiayaan kepada koperasi pasal 6tentang prosedur pengajuan, analisa dan realisasi pembiayaan.5.perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkanprinsip mudharabah nomor 4 tanggal 5 agustus 2015 dan nomor 7 tanggal 7januari 2016-bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara no. 03.03/sr-706/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 yangdilakukan oleh badan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp)perwakilan jawa timur, perbuatan denny kurniawan, s.h selaku penyeliapembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara secarabersama-sama dengan tri angga setyayana selaku analis pembiayan bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara, saksi yuliatin ali s, ir, mm,saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati dalam pemberiankredit kepada primer koperasi upn veteran jawa timur oleh pt bankpembangunan daerah jawa timur, tbk tahun anggaran 2015 telah merugikankeuangan negara sebesar rp4.436.748.265,22 (empat miliar empat ratus tigapuluh enam juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluhlima rupiah dua puluh dua sen) kemudian karena terdapat pembayaranangsuran ke bank jatim syariah setelah dilakukan audit bpkp tanggal 22september 2022 sebesar rp193.000.000,00 (seratus sembilan puluh tiga jutarupiah) sehingga jumlah kerugian keuangan negara yang ditimbulkan adalahsebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empat puluh tiga juta tujuhratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluhdua sen).perbuatan terdakwa tri angga setyayana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah danditambah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atashalaman 48 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa atas dakwaan dari penuntut umum tersebut, penasihathukum terdakwa tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1.saksi purwati, s.e. di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi sebagai karyawan upn veteran jatim yang mana saksidiangkat menjadi pns di upn veteran jawa timur pada tahun 1991sebagai pelaksana, pernah menduduki jabatan sebagai ppks (pejabatpelaksana keuangan satker) dan kasubag umum;-bahwa saksi juga merupakan anggota primer koperasi upn veteran jatimsekira tahun 1994.-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan jenis koperasinya adalah simpanpinjam;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulandan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil;-bahwa benar pada tahun 2015 dan 2016, saksi yuliatin ali s, ir, mmsebagai ketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim;halaman 49 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 -bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasi upnveteran jatim terakhir kali tahun 2014 yang mana pencairannya dilakukandengan cara pihak primer koperasi upn veteran jatim menyerahkan ceksebagaimana tanda terima no 00141 tanggal 27 november 2014 dengannominal pinjaman saksi tersebut sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) dengan nilai angsuran per bulan sebesar rp1.541.700,00 (satu jutalima ratus empat puluh satu ribu tujuh ratus rupiah) untuk jangka waktu 4(empat) tahun terhitung sejak 01 mei 2015 dan telah lunas pada 17 juni2019;-bahwa cara pengajuan pinjaman kepada primer koperasi upn veteranjatim sebagai berikut:pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamantersebut terlebih dahulu meminta persetujuan dari suami dan bendaharaupn veteran jatim.setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam saksiwiwik indrawati.setelah mendapat persetujuan dari pengurus primkop upn veteranjatim selanjutnya pencairan atas pinjaman tersebut di bayar dengan cekbank bni no cm356320 tertanggal 27 nopember 2014 yang saat itudiserahkan oleh saksi wiwik indrawati.setelah itu untuk angsuran dibayar setiap bulannya dengan cara tunai kekoperasi yang dibuktikan dengan nomor bukti bkm 01234 tertanggal 17juni 2019 yang terdapat kode 48/l yang artinya lunas pada angsuran ke-48 (empat puluh delapan). dapat melalui cek dan pembayaran angsurantunai ke koperasi-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 30 juli 2015 dengan nominal pinjaman uangsebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) sebagaimana nominatifanggota primer koperasi upn veteran yang mengajukan pinjaman padabank jatim syariah, tertanggal 30 juli 2015 sebab terakhir kali saksimengajukan pinjaman pada bulan november 2014 dan pencairannya jugapada bulan november 2014. saksi tidak pernah mengajukan pinjamankepada primer koperasi upn veteran jatim pada kurun waktu tahun 2015.-bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 30halaman 50 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 juli 2015 karena saksi telah menerima uang pinjaman pada bulannovember 2014;-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa namanya tertera pada bank jatimsyariah, tertanggal 30 juli 2015 tersebut, yang saksi ketahui bahwa saksiterakhir kali mengajukan pinjaman ke primkop upn veteran jatim padabulan november 2014 dan juga pencairan pada bulan november 2014,setelah itu saksi tidak mengajukan pinjaman lagi;-bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau surveilainnya oleh bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan pegawai bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank;-bahwa saksi pernah hadir dalam rat yang diadakan primer koperasi upnveteran jatim tapi sebatas mengikuti saat proses pembagian hadiah saja;-bahwa saksi tidak tahu apakah anggota primer koperasi upn veteran jatimdiperbolehkan untuk mengajukan pinjaman diatas nilai sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), karena saksi tidak pernahmengajukan pinjaman di atas rp50.000.000, (lima puluh juta rupiah;-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan kepada saksi;-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasipurwati, s.e. bukan tulisan dan tandatangan saksi, sedangkan untukformulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal di dalamnya bukantulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selalu menulis jumlahnominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidak mengetahuikenapa nominalnya berubah;-bahwa saksi ikut dalam kegiatan rat koperasi akan tetapi saksi tidakmengetahui terkait dengan laporan keuangan koperasi. saksi ikut padasaat pembagian doorprize;atas keterangan saksi tersebut terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;2.saksi hery pudjoprastyono, m.m., di bawah sumpah di persidanganpada pokoknya menerangkan sebagai berikut : halaman 51 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi sebagai dosen tetap di upn veteran jatim sejak tahun 1989dan mengajar di bidang ekonomi;-bahwa saksi juga merupakan anggota primer koperasi upn veteran jatimsejak sekitar tahun 1989;-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan jenis koperasi simpan pinjam;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulandan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil;-bahwa benar pada tahun 2015 dan 2016, saksi yuliatin ali s, ir, mmsebagai ketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim;-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kepada pihak primkop upnveteran jatim terakhir kali pada bulan januari 2015 dan pencairannya padatanggal 16 januari 2015 yaitu pinjaman sebesar rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) serta sebelumnya saksi pernah mengajukan pada bulanoktober tahun 2013 yang mana pencairannya pada tanggal 29 oktober 2013sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah). dan pencairan tersebutsudah lunas;-bahwa cara anggota primkop upn veteran jatim mengajukan pinjamankepada primkop upn veteran jatim, yakni :pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamanhalaman 52 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 tersebut terlebih dahulu meminta persetujuan dari suami dan bendaharaupn veteran jatim; setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam; setelah mendapat acc dari pengurus primkop upn veteran jatimselanjutnya pencairan atas pinjaman tersebut diberikan cek senilaipengajuan pinjaman oleh pihak primkop upn veteran jatim;setelah itu otomatis angsuran dipotong melalui gaji setiap bulannya yangtercatat pada struk gaji.-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 15 september 2015 dengan nominal uangpinjaman sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sebagaimananominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yang mengajukanpinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal 15 september 2015tersebut. sebab pinjaman yang pernah saksi lakukan pada 16 januari 2015sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan pada tanggal 29oktober 2013 sebesar rp40.00.000,00 (empat puluh juta rupiah);-bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 15september 2015 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sebabpinjaman yang pernah saksi lakukan pada 16 januari 2015 sebesarrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dan pada tanggal 29 oktober 2013sebesar rp40.00.000,00 (empat puluh juta rupiah;-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa nama saksi tercantum padanominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yang mengajukanpinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 15 september2015 tersebut sebagai salah satu anggota primer koperasi upn veteranjatim yang mengajukan pinjaman rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);-bahwa ketika saksi melihat daftar nama anggota nominatif tertanggal 15september 2015 yang diajukan oleh primer koperasi upn veteran jatim kebank jatim syariah yang mana di dalamnya dicantumkan gaji saksi adalahrp6.677.220,00 (enam juta enam ratus tujuh puluh tujuh ribu dua ratus duapuluh rupiah) dan nominal gaji tersebut adalah salah karena yang benar gajisaksi adalah kurang lebih sebesar rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah);-bahwa saksi baru mengetahui masuk dalam daftar anggota nominatif dikepolisian. saksi tidak konfirmasi ke pengurus primer koperasi upn veteranhalaman 53 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 jatim karena waktu itu sudah gaduh. saksi merasa dirugikan karena tidakpernah mengajukan pinjaman sebagaimana daftar anggota nominatif tersebut;-bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau survei lainnya oleh bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan pegawai bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank;-bahwa saksi selalu mengikuti rat yang diadakan primer koperasi upnveteran jatim namun saksi ikut hanya sebatas waktu acara pembagianhadiah;-bahwa anggota primkop upn veteran jatim hanya dapat mengajukanpinjaman maksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan saksitidak pernah mengajukan pinjaman di atas rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah);-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur;-bahwa saksi pernah melakukan pinjaman 2 (dua) kali dan untuk pinjamankedua tidak harus melunasi terlebih dahulu pinjaman pertama, namun tetapmelakukan pengisian formulir baru lagi jadi tidak meggunakan formulir yanglama;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan kepada saksi;-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasihery pudjoprastyono, m.m. bukan tulisan dan tandatangan saksi,sedangkan untuk formulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal didalamnya bukan tulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selalumenulis jumlah nominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidakmengetahui kenapa nominalnya berubah;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;3.saksi dr. ir. minto waluyo, m.m, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;halaman 54 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 -bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi sebagai dosen di upn veteran jatim sejak tahun 1990 danmengajar mata kuliah teknik industri.-bahwa saksi juga merupakan anggota primer koperasi upn veteran jatimsejak sekitar tahun 1990.-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan jenis koperasinya simpan pinjam.-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulandan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil.-bahwa benar pada tahun 2015 dan 2016, saksi yuliatin ali s, ir, mmsebagai ketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim.-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasi upnveteran jatim pada bulan maret 2015 dan pencairannya pada tanggal 14april 2015 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). dan pinjamantersebut sudah lunas pada tanggal 08 bulan juli 2020.-bahwa cara pengajuan pinjaman kepada primer koperasi upn veteranjatim sebagai berikut:pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamantersebut terlebih dahulu meminta persetujuan kepada istri dan persetujuankasatker kemudian meminta persetujuan upn veteran jatim.setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam.setelah mendapat persetujuan dari pengurus primkop upn veteranjatim selanjutnya pencairan atas pinjaman tersebut dilakukan dengancara penyerahan cek sehingga akhirnya dana ditransfer ke rekening miliksaksi pribadi.halaman 55 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 setelah itu untuk angsuran dibayar setiap bulannya dengan cara potonggaji yang tercatat di struk.-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 09 oktober 2015 dengan nominal uang pinjamansebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sebagaimana nominatifanggota primer koperasi upn veteran jatim yang mengajukan pinjamanpada bank jatim syariah, tertanggal 09 oktober 2015 tersebut. sebabpinjaman yang pernah saksi terima terakhir kali pada 14 april 2015 sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).-bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 09oktober 2015 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). sebabpinjaman yang pernahcsaksi terima terakhir kali pada 09 oktober 2015sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa namanya tertera pada bank jatimsyariah, tertanggal 09 oktober 2015 tersebut, yang saksi ketahui bahwasaksi terakhir kali mengajukan pinjaman ke primkop upn veteran jatimpada bulan maret 2015 dan pencairannya pada tanggal 14 april 2015,setelah itu saksi tidak mengajukan pinjaman lagi.-bahwa ketika saksi melihat daftar nama anggota nominatif tertanggal 09oktober 2015 yang diajukan oleh primer koperasi upn veteran jatim kebank jatim syariah yang mana di dalamnya dicantumkan gaji saksi adalahrp9.487.545,00 (sembilan juta empat ratus delapan puluh tujuh ribu limaratus empat puluh lima rupiah) dan nominal gaji tersebut adalah salahkarena yang benar gaji saksi adalah kurang lebih sebesar rp8.000.000,00(delapan juta rupiah).-bahwa saksi baru mengetahui masuk dalam daftar anggota nominatif dikepolisian. saksi tidak konfirmasi ke pengurus primer koperasi upnveteran jatim karena waktu itu sudah gaduh.-bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau surveilainnya oleh bank jatim syariah.-bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan pegawai bank jatim syariah.-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank.-bahwa saksi pernah mengikuti rat yang diadakan primer koperasi upnveteran jatim ketika pembagian hadiah saja.halaman 56 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 -bahwa saksi tidak tahu apakah anggota primer koperasi upn veteranjatim boleh mengajukan pinjaman diatas rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah).-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur.-bahwa saksi membenarkan barang bukti.-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasi dr. ir.minto waluyo, m.m. bukan tulisan dan tandatangan saksi, sedangkanuntuk formulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal di dalamnya bukantulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selalu menulis jumlahnominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidak mengetahuikenapa nominalnya berubah.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;4.saksi edi supriyanto, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;- bahwa saksi sebagai staf tata hukum laksana upn veteran jatim sejaktahun 2007.-bahwa saksi juga merupakan anggota primer koperasi upn veteran jatimsejak sekitar tahun 2007.-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan jenis koperasinya simpan pinjam.-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulandan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil.halaman 57 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 -bahwa benar pada tahun 2015, saksi yuliatin ali s, ir, mm sebagaiketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim.-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasi upnveteran jatim terkahir kali pada bulan mei 2015 dan pencairannya padatanggal 29 mei 2015 sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)dengan angsuran 36 kali dan pinjaman tersebut telah lunas pada tanggal01 juni 2018.-bahwa cara pengajuan pinjaman kepada primer koperasi upn veteranjatim sebagai berikut:pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamantersebut terlebih dahulu meminta persetujuan dari istri dan bendaharaupn veteran jatim.setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam saksiwiwik indrawati.setelah mendapat persetujuan dari pengurus primkop upn veteranjatim selanjutnya pencairan atas pinjaman tersebut dilakukan dengantransfer ke rekening saksi.setelah itu untuk angsuran dibayar setiap bulannya dengan cara potonggaji yang tercatat di struk.-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 07 januari 2016 dengan nominal uang sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) sebagaimana nominatif anggotaprimer koperasi upn veteran jatim yang mengajukan pinjaman pada bankjatim syariah, tertanggal 07 januari 2016 tersebut. sebab pinjaman yangpernah saksi terima terakhir kali pada tanggal 29 mei 2015 sebesarrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah).-bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 07bulan januari 2016 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).sebab pinjaman yang pernah saksi terima terakhir kali pada 29 mei 2015sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah).halaman 58 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 -bahwa saksi tidak mengetahui mengapa namanya tercantum padanominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yang mengajukanpinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 07 januari 2016tersebut sebagai salah satu anggota primer koperasi upn veteran jatimyang mengajukan pinjaman rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).-bahwa ketika saksi melihat daftar nama anggota nominatif tertanggal 07januari 2016 yang diajukan oleh primer koperasi upn veteran jatim kebank jatim syariah yang mana di dalamnya dicantumkan gaji saksi adalahrp4.368.900,00 (empat juta tigas ratus enam puluh delapan ribu sembilanratus rupiah) dan nominal gaji tersebut adalah salah karena yang benar gajisaksi adalah kurang lebih sebesar rp 3.000.000,00 (tiga juta rupiah).-bahwa saksi baru mengetahui masuk dalam daftar anggota nominatif dikepolisian. saksi tidak konfirmasi ke pengurus primer koperasi upnveteran jatim karena waktu itu sudah gaduh.-bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau surveilainnya oleh bank jatim syariah.-bahwa saksi tidak pernah bertemu pegawai bank jatim syariah.-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank.-bahwa saksi tidak pernah ikut dalam rat yang diadakan primer koperasiupn veteran jatim.-bahwa saksi tidak tahu apakah anggota primer koperasi upn veteranjatim boleh mengajukan pinjaman diatas rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah).-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur.-bahwa saksi membenarkan barang bukti.-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasi edisupiyanto bukan tulisan dan tandatangan saksi, sedangkan untukformulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal di dalamnya bukantulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selalu menulis jumlahnominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidak mengetahuikenapa nominalnya berubah.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;halaman 59 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 5.saksi herry nirwanto, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;- bahwa saksi menjadi dosen di fakultas pertanian upn veteran jawatimur sejak tahun 1991.-bahwa saksi juga merupakan anggota primer koperasi upn veteran jatim,namun untuk tahunnya saksi lupa.-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan jenis koperasi simpan pinjam.-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulandan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil.-bahwa benar pada tahun 2015 tahun 2016, saksi yuliatin ali s, ir, mmsebagai ketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim.-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasi upnveteran jatim bulan desember tahun 2014 sebesar rp17.500.000,00 (tujuhbelas juta lima ratus ribu rupiah) yang pencairannya dilakukan dengan carapihak primer koperasi upn veteran jatim menyerahkan cek/bg no cw356354 tertanggal 23 desember 2014, yang mana terhadap pinjamantersebut telah lunas pertanggal 01 maret 2018.-bahwa cara pengajuan pinjaman kepada primer koperasi upn veteranjatim sebagai berikut:pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamantersebut terlebih dahulu meminta persetujuan dari atasan langsung, istrihalaman 60 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 dan bendahara upn veteran jatim.setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam.setelah mendapat persetujuan dari pengurus primkop upn veteranjatim selanjutnya saya dihubungi oleh pihak koperasi dan pencairan ataspinjaman tersebut di serahkan dengan cara saksi diberi cek/giro.setelah itu untuk angsuran dibayar setiap bulannya dengan cara potonggaji.-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 07 januari 2016 dengan nominal uangpinjaman sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sebagaimananominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yang mengajukanpinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal 07 januari 2016 tersebut.sebab pinjaman yang pernah saksi lakukan telah diberikan / cair pada 23desember 2014.-bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 07bulan januari 2016 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) karenasaksi hanya melakukan pinjaman sebesar rp17.500.000,00 (tujuh belasjuta lima ratus ribu rupiah) yang penerimaannya sudah saksi terima pada23 desember 2014.-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa nama saksi tercantum padanominatif anggota primer koperasi upn veteran jati yang mengajukanpinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 07 januari 2016tersebut sebagai salah satu anggota primer koperasi upn veteran jatimyang mengajukan pinjaman rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);-bahwa ketika saksi melihat daftar nama anggota nominatif tertanggal 07januari 2016 yang diajukan oleh primer koperasi upn veteran jatim kebank jatim syariah yang mana di dalamnya dicantumkan gaji saksi adalahrp7.050.750,00 (tujuh juta lima puluh ribu tujuh ratus lima puluh rupiah)dan nominal gaji tersebut adalah salah karena yang benar gaji saksi adalahkurang lebih sebesar rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah);-bahwa saksi baru mengetahui masuk dalam daftar anggota nominatif dikepolisian. saksi tidak konfirmasi ke pengurus primer koperasi upnveteran jatim karena waktu itu sudah gaduh. saksi merasa dirugikankarena tidak pernah mengajukan pinjaman sebagaimana daftar anggotanominatif tersebut;halaman 61 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 -bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau surveilainnya oleh bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan pegawai bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank;-bahwa saksi pernah hadir dalam rat yang diadakan primer koperasi upnveteran jatim namun demikian hanya ikut saat acara pembagian doorprisesaja. sepengetahuan saksi dalam rat dibahas modal dan laba, tapi saksitidak mengikuti secara utuh kegiatan rat tersebut;-bahwa saksi tidak mengetahui anggota primer koperasi upn veteran jatimdiperbolehkan untuk mengajukan pinjaman di atas nilai sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur;-bahwa saksi membenarkan barang bukti;-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasiherry nirwanto bukan tulisan dan tandatangan saksi, sedangkan untukformulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal di dalamnya bukantulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selalu menulis jumlahnominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidak mengetahuikenapa nominalnya berubah.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;6.saksi dra. sonja andarini, m.si., di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;halaman 62 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 -bahwa saksi sebagai dosen di upn veteran jawa timur sejak tahun 1993dan mengajar di fakultas ilmu sosial dan politik;-bahwa saksi juga merupakan anggota primer koperasi upn veteran jatimsejak tahun 1993;-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan jenis koperasinya simpan pinjam;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulandan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil;-bahwa benar pada tahun 2015 dan 2016, saksi yuliatin ali s, ir, mmsebagai ketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim;-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasi upnveteran jatim pada bulan desember tahun 2014 sebesar rp60.000.000,00(enam puluh juta rupiah) yang pencairannya dilakukan dengan cara pihakprimer koperasi upn veteran jatim menyerahkan cek/bg no cm 356334tertanggal 04 desember 2014, yang mana terhadap pinjaman tersebut telahlunas pertanggal 01 maret 2018;-bahwa cara pengajuan pinjaman kepada primer koperasi upn veteranjatim sebagai berikut:pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamantersebut terlebih dahulu meminta persetujuan dari atasan langsung danbendahara upn veteran jatim;setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam;setelah mendapat persetujuan dari pengurus primkop upn veteranjatim selanjutnya saksi dihubungi oleh pihak koperasi dan pencairanatas pinjaman tersebut di serahkan dengan cara saksi diberi cek/giro;setelah itu untuk angsuran dibayar setiap bulannya dengan cara potonggaji;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 07 januari 2016 dengan nominal uangpinjaman sebesar rp100.000.000,00 (seratus ribu rupiah) sebagaimanahalaman 63 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yang mengajukanpinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal 07 januari 2016 tersebut.sebab pinjaman yang pernah saksi lakukan telah diberikan / cair pada 04desember 2014;-bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 07januari 2016 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) karena saksihanya melakukan pinjaman sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh jutarupiah) yang penerimaannya sudah saksi terima pada 04 desember 2014;-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa namanya tercantum padanominatif anggota primer koperasi upn veteran yang mengajukanpinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 07 januari 2016tersebut sebagai salah satu anggota primer koperasi upn veteran jatimyang mengajukan pinjaman rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);-bahwa ketika saksi melihat daftar nama anggota nominatif tertanggal 07januari 2016 yang diajukan oleh primer koperasi upn veteran jatim kebank jatim syariah yang mana di dalamnya dicantumkan gaji saksi adalahrp8.410.740,00 (delapan juta empat ratus sepuluh ribu tujuh ratus empatpuluh rupiah) dan nominal gaji tersebut adalah salah karena yang benargaji saksi adalah kurang lebih sebesar rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah);-bahwa saksi baru mengetahui masuk dalam daftar anggota nominatif dikepolisian. saksi tidak konfirmasi ke pengurus primer koperasi upn veteranjatim karena waktu itu sudah gaduh. saksi merasa dirugikan karena tidakpernah mengajukan pinjaman sebagaimana daftar anggota nominatif tersebut;-bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau surveilainnya oleh bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan pegawai bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank;-bahwa saksi pernah hadir dalam rat yang diadakan primer koperasi upnveteran jatim namun demikian hanya ikut saat acara pembagian doorprisesaja;-bahwa sepengetahuan saksi anggota primer koperasi upn veteran jatimtidak dapat untuk mengajukan pinjaman diatas nilai sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), namun diperbolehkan denganpersyaratan khusus;halaman 64 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 -bahwa di primer koperasi upn veteran jatim terdapat iuran simpananwajib yang diambil dari potong gaji secara periodik, terakhirrp50.000.000,00 (lima puluh ribu rupiah);-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur;-bahwa saksi membenarkan barang bukti;-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasi dra.sonja andarini, m.si. bukan tulisan dan tandatangan saksi, sedangkanuntuk formulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal di dalamnya bukantulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selalu menulis jumlahnominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidak mengetahuikenapa nominalnya berubah;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;7.saksi dr. yuli candrasari, s.sos., m.si., di bawah sumpah di persidanganpada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi menjadi karyawan upn veteran jawa timur sejak tahun 1994sebagai dosen mengajar di program studi ilmu komunikasi fakultas ilmusosial dan ilmu politik;-bahwa saksi juga merupakan anggota primer koperasi upn veteranjatim sejak sekitar tahun 1994;-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan ruang lingkup bisnis primer koperasiupn veteran jatim adalah simpan pinjam, toko, penjualan barang;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulanhalaman 65 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 dan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil;-bahwa benar pada tahun 2015 dan 2016, saksi yuliatin ali s, ir, mmsebagai ketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim;-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman terakhir kali kepada primerkoperasi upn veteran jatim yaitu pada bulan maret 2015 dengan jumlahpinjaman sebesar rp50.000.000 (lima puluh juta rupiah) dan pencairannyatanggal 10 april 2015 dengan cara pihak primer upn veteran jatimmenyerahkan uang transfer dari rekening rekening bni atas nama primerkoperasi upn veteran jatim ke rekening bank bni atas nama saksidengan jumlah sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) denganjangka waktu angsuran selama 60 (enam puluh) bulan dengan nilaiangsuran perbulan sebesar rp1.333.350,00 (satu juta tiga ratus tiga puluhtiga ribu tiga ratus lima puluh rupiah), namun saksi belum melunasipinjaman tersebut karena sejak permasalahan primer koperas upnveteran jatim mencuat dan pembayaran dihentikan maka saksi juga tidaktahu harus membayar kemana;-bahwa cara pengajuan pinjaman kepada primer koperasi upn veteranjatim sebagai berikut:pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamantersebut terlebih dahulu meminta persetujuan dari atasan langsung danbendahara upn veteran jatim tentang kesanggupan untuk potongangaji.setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam saksiwiwik indrawati;setelah mendapat persetujuan dari pengurus primkop upn veteranjatim selanjutnya pencairan atas pinjaman tersebut diserahkan secaratransfer ke rekening saksi;setelah itu untuk angsuran dibayar setiap bulannya dengan cara potonggaji, kemudian dari pemotongan gaji tersebut oleh bendahara upnveteran jatim saksi diberi slip gaji dengan keterangan potonganangsuran pinjaman dari primer koperasi upn veteran jatim;halaman 66 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 -bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 05 september 2015 dengan nominal uangpinjaman sebesar nominal rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)sebagaimana nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah tertanggal 5 september 2015tersebut; -bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 5september 2015 sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa nama saksi tertera pada bankjatim syariah tertanggal 5 september 2015 tersebut;-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank;-bahwa saksi baru mengetahui masuk dalam daftar nominatif anggotaprimer koperasi upn veteran jatim tanggal 05 september 2015 ketikadiperiksa di kepolisian;-bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau surveilainnya oleh bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak pernah bertemu pegawai bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank;-bahwa saksi tidak pernah hadir dalam rat yang diadakan primer koperasiupn veteran jatim;-bahwa menurut sepengetahuan saksi, anggota primer koperasi upnveteran jatim tidak diperbolehkan mengajukan pinjaman diatasrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur;-bahwa saksi membenarkan barang bukti;-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasi dr.yuli candrasari, s.sos., m.si. bukan tulisan dan tandatangan saksi,sedangkan untuk formulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal didalamnya bukan tulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selaluhalaman 67 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 menulis jumlah nominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidakmengetahui kenapa nominalnya berubah;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;8.saksi joni sumarsono, s.e, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi sebagai kasubbag kerjasama dan humas upn veteranjatim.-bahwa saksi juga merupakan anggota primer koperasi upn veteran jatimsejak saksi diangkat menjadi pns / karyawan upn veteran jatim padatahun 1993.-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan jenis koperasinya simpan pinjam;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulandan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil;-bahwa benar pada tahun 2015 dan 2016, saksi yuliatin ali s, ir, mmsebagai ketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim;-bahwa saksi terakhir kali mengajukan pinjaman kepada pihak primerkoperasi upn veteran jatim yaitu pada bulan mei 2015 dan pencairannyapada tanggal 15 mei 2015 yaitu pinjaman sebesar rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah). dan pinjaman saksi sudah lunas;-bahwa cara anggota primkop upn veteran jatim mengajukan pinjamankepada primkop upn veteran jatim, yakni:halaman 68 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamantersebut terlebih dahulu meminta persetujuan dari istri, pimpinanlangsung dan bendahara upn veteran jatim;setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam yaitu saksiwiwik indrawati;setelah mendapat acc dari pengurus primkop upn veteran jatimselanjutnya pencairan atas pinjaman tersebut diberikan cek senilaipengajuan pinjaman oleh pihak primkop upn veteran jatim;setelah itu otomatis angsuran dipotong melalui gaji setiap bulannya yangtercatat pada struk gaji;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 15 september 2015 dengan nominal uangpinjaman sebesar rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah)sebagaimana nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah tertanggal 15 september2015 tersebut;-bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal tertanggal 15september 2015 tersebut;-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa nama saksi tertera pada bankjatim syariah, tertanggal tertanggal 15 september 2015 tersebut, sebabsaksi tidak pernah sama sekali mengajukan pinjaman kepada pihakprimkop upn veteran jatim dengan jumlah rp75.000.000,00 (tujuh puluhlima juta rupiah).-bahwa ketika saksi melihat daftar nama anggota nominatif tertanggal 15september 2015 yang diajukan oleh primer koperasi upn veteran jatim kebank jatim syariah yang mana di dalamnya dicantumkan gaji saksi adalahrp5.825.410,00 (lima juta delapan ratus dua puluh lima ribu empat ratussepuluh rupiah) dan nominal gaji tersebut adalah salah karena yang benargaji saksi adalah kurang lebih sebesar rp 4.000.000,00 (empat juta rupiah).-bahwa saksi baru mengetahui masuk dalam daftar anggota nominatif dikepolisian. saksi tidak konfirmasi ke pengurus primer koperasi upnveteran jatim karena waktu itu sudah gaduh. saksi merasa dirugikankarena tidak pernah mengajukan pinjaman sebagaimana daftar anggotanominatif tersebut;halaman 69 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 -bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau surveilainnya oleh bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak pernah bertemu pegawai bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank;-bahwa saksi pernah mengikuti rat yang diadakan primer koperasi upnveteran jatim, namun sebatas waktu acara pembagian hadiah;-bahwa saksi tidak mengetahui anggota primer koperasi upn veteran jatimdiperbolehkan untuk mengajukan pinjaman diatas nilai sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur;-bahwa saksi membenarkan barang bukti;-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasijoni sumarsono, s.e. bukan tulisan dan tandatangan saksi, sedangkanuntuk formulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal di dalamnyabukan tulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selalu menulisjumlah nominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidakmengetahui kenapa nominalnya berubah;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 9.saksi diah hari suryaningrum, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi sebagai dosen akuntansi ekonomi upn veteran jawa timursejak pada tahun 1997;halaman 70 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 -bahwa saksi juga merupakan anggota primer kopersi upn veteran jatim,seingat saksi sejak tahun 1997;-bahwa nama koperasi tersebut adalah primer koperasi upn veteran jatim(primkop upn veteran jatim) dengan ruang lingkup bisnis primer koperasiupn veteran jatim adalah simpan pinjam, toko, penjualan barang;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 di primer koperasi upn veteran jatimterdapat iuran wajib sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per bulandan iuran sukarela kemudian juga ada yang simpan dan pinjam juga. danpada saat itu anggota primer koperasi upn veteran jawa timur sebanyak500 (lima belas) orang. iuran wajib tidak dapat diambil;-bahwa benar pada tahun 2015 dan 2016, saksi yuliatin ali s, ir, mmsebagai ketua primer koperasi upn veteran jatim, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp sebagai sekretaris primer koperasi upn veteranjatim dan saksi wiwik indrawati sebagai pegawai atau juru bayarprimer koperasi upn veteran jatim;-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman terakhir kali kepada primerkoperasi upn veteran jatim pada tanggal 11 desember 2013 denganjumlah pinjaman sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), denganjangka waktu angsuran 42 kali dan pencairan atas pinjaman tersebut padatanggal 11 desember 2013. dan pinjaman tersebut sudah lunas padatanggal 16 juni 2017;-bahwa cara anggota primkop upn veteran jatim mengajukan pinjamankepada primkop upn veteran jatim, yakni:pemohon mengisi formulir permohonan pinjaman yang sudah disediakanoleh pihak primkop upn veteran jatim, hal mana permohonan pinjamantersebut terlebih dahulu meminta persetujuan dari suami dan bendaharaupn veteran jatim.setelah formulir selesai diisi, selanjutnya diserahkan kepada pegawaiprimkop upn veteran jatim yang menangani simpan pinjam saksiwiwik indrawati.setelah mendapat acc dari pengurus primkop upn veteran jatimselanjutnya pencairan atas pinjaman tersebut dimasukan ke tabungansukarela primkop upn veteran jatim.setelah itu otomatis angsuran dipotong melalui gaji setiap bulannya yangtercatat pada struk gaji.-bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman kepada primer koperasiupn veteran jatim tanggal 05 september 2015 dengan nominal uangpinjaman sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sebagaimanahalaman 71 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yang mengajukanpinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal 05 september 2015tersebut. sebab terakhir kali saksi mengajukan pinjaman pada bulandesember 2013 dan pencairannya juga pada tanggal 11 desember 2013;-bahwa saksi tidak menerima uang pinjaman sesuai dengan jumlah yangtertera pada nominatif anggota primer koperasi upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman pada bank jatim syariah, tertanggal 5 september2015 tersebut;-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa nama saksi tertera pada bankjatim syariah, tertanggal 5 september 2015 tersebut, yang saksi ketahuibahwa saksi terakhir kali mengajukan pinjaman ke primkop upn veteranjatim pada bulan desember 2013 dan juga pencairan pada tanggal 11desember 2013, setelah itu saksi tidak mengajukan pinjaman lagi;-bahwa saksi baru mengetahui masuk dalam daftar nominatif anggotaprimer koperasi upn veteran jatim tanggal 05 september 2015 ketikadiperiksa di kepolisian;-bahwa saksi tidak pernah dilakukan survei kelayakan nasabah atau surveilainnya oleh bank jatim syariah;-bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan pegawai bank jatim syariah.-bahwa saksi tidak mengetahui pengurus primer koperasi upn veteranjatim melakukan pinjaman ke bank;-bahwa saksi tidak pernah ikut rat yang diadakan primer koperasi upnveteran jatim pada tahun 2014;-bahwa tidak boleh untuk mengajukan pinjaman diatas nilai sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) harus 1/3 (sepertiga) dari gajipeminjam;-bahwa saksi tidak pernah membaca laporan rat;-bahwa saksi tidak pernah dilaporkan rat, saksi baru mengetahui bahwaprimer koperasi upn veteran jatim melakukan pinjaman ke bank jatimkarena dipanggil di kepolisian;-bahwa saksi pernah melakukan simpanan ke primer koperasi upn veteranjatim sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), sementara saksijuga mempunyai pinjaman di primer koperasi upn veteran jatim yangterus dilakukan pemotongan gaji per bulan untuk angsurannya padahaldapat dilakukan offset dari simpanan yang dimiliki saksi kemudian padaakhirnya karena simpanan saksi tidak dapat diambil, saksi membawapengacara ke primer koperasi upn veteran jatim kemudian uang saksidikembalikan secara mencicil oleh primer koperasi upn veteran jatim dihalaman 72 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 antaranya rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan sekarang sisa uangsebesar rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah) yang belum diambil;-bahwa tahun 2018 sudah tidak dapat mengambil uang simpanan di primerkoperasi upn veteran jatim dan ada informasi koperasi bangkrut;-bahwa mekanisme pembayaran pinjaman adalah melalui potong gaji.namun, sejak tahun 2016 ketika upn veteran jatim menjadi negerimekanisme pembayaran pinjaman juga melalui potong gaji yang dilakukanbendahara upn veteran jawa timur;-bahwa saksi membenarkan barang bukti;-bahwa terhadap barang bukti berupa perjanjian pembiayaan kopkarprimer koperasi upn veteran jawa timur atas nama anggota koperasidiah hari suryaningrum bukan tulisan dan tandatangan saksi,sedangkan untuk formulirnya adalah tanda tangan saksi tapi nominal didalamnya bukan tulisan saksi dan ketika saksi mengisi formulir saksi selalumenulis jumlah nominal uang yang akan dipinjam saksi namun saksi tidakmengetahui kenapa nominalnya berubah;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 10.saksi tarwin, s.e, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi pernah bertemu dengan denny kurniawan, s.h. yangmenanyakan kenapa kredit primkop upn veteran jatim mengalami macet.saksi pernah menerima surat peringatan dari bank jatim syariah terkaitpinjaman primkop upn veteran jatim yang mengalami macet dan saksisudah meneruskan ke pimpinan dan juga ke primkop upn veteran jatimkarena memang bukan kewenangan dan tugas saksi;-bahwa saksi selaku bendahara upn veteran jatim periode bulan mei 2015sampai dengan desember 2016;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sewaktu menjabat sebagaibendahara upn veteran jatim adalah melaksanakan pembayaranhalaman 73 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 terhadap belanja keuangan upn veteran jatim termasuk gaji pegawai danmelakukan rekonsiliasi dengan kppn terkait dengan anggaran yangdikeluarkan;-bahwa struktur organiasasi primkop upn veteran jatim pada tahun 2015dan 2016 adalah saksi yuliatin ali s, ir, mm selaku ketua; saksi ir. sririsnojatiningsih, m.p. selaku sekretaris, almh. sdri. panca selakubendahara dan saksai wiwik indrawati selaku pegawai bagian kasir;-bahwa terkait pemotongan gaji karyawan upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman ke primer koperasi upn veteran jatim, dituangkandalam surat kuasa pemotongan gaji yang ditandatangani oleh karyawanyang mengajukan pinjaman selaku pemberi kuasa, bendahara upnveteran jatim selaku penerima kuasa, ketua primer koperasi upn veterandan satu orang yang bertandatangan atas nama pemberi kuasa;-bahwa mekanisme pemotongan gaji karyawan upn veteran yang memilikipinjaman kepada primer koperasi upn veteran jatim, sebagai berikut:pertama, setiap bulannya pihak koperasi melalui stafnya bernama wiwikmenyerahkan dokumen daftar anggota primkop upn veteran jatim kepadajuru bayar upn veteran jatim yang isinya tagihan pinjaman oleh karyawanupn veteran jatim kepada pihak primer koperasi upn veteran; kedua,setelah itu juru bayar membuat surat kepada pihak bank yang ditunjukmembayar gaji karyawan yaitu bni cab. graha pangeran surabayadengan dilampiri dokumen tagihan pinjaman oleh karyawan upn veteranjatim kepada pihak primer koperasi upn veteran untuk melakukanpemotongan gaji karyawan upn; ketiga, pemotongan gaji karyawan upnveteran yang diajukan kepada pihak bank bni tersebut diambil tunai olehjuru bayar dari pihak bank, selanjutnya juru bendahara upn veteran jatimmelakukan pembayaran dengan cara setor tunai ke rekening primerkoperasi upn veteran; keempat, selanjutnya pihak bendahara upnveteran jatim mencatatkan pembayaran pinjaman tersebut kedalam strukgaji karyawan yang diserahkan setiap bulannya kepada karyawan upnveteran (didalam struk gaji tercatat jumlah potongan koperasi);-bahwa saksi tidak tahu terkait daftar nominatif, yang saksi tahu hanyalahdaftar nama dan potongan gaji yang diajukan oleh primkop upn veteranjatim untuk dilakukan pemotongan gaji oleh saksi selaku bendahara upnveteran jatim.bahwa saksi selaku bendahara tidak mengetahui perihaljumlah pinjaman karyawan upn veteran jatim yang mengajukan pinjamankepada primkop upn veteran jatim, sebab pihak primer koperasi upnjatim hanya memberikan kepada saksi berupa dokumen surat kuasahalaman 74 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 pemotongan gaji dan dokumen tagihan anggota primkop upn veteranjatim bulanan namun didokumen tersebut tidak tercantum jumlahpengajuan pinjaman melainkan hanya jumlah potongan setiap bulannya(tanpa diketahui jumlah keseluruhan jangka waktu pemotongan gaji);-bahwa menurut sepengetahuan saksi, terdapat batas maksimalpeminjaman ke primkop upn veteran jatim yaitu 1/3 dari gaji. adaketentuan dari upn veteran jatim mengenai jumlah maksimal karyawanupn veteran jatim yang dapat dilakukan pemotongan gajinya untukpengajuan kredit baik kepada pihak bank maupun koperasi yaitu sebesarsepertiga dari gaji pokok bukan take home pay. seharusnya tidak dapatdijadikan dasar maksimal dari take home pay untuk dasar pengajuan pinjamankepada pihak primer koperasi maupun pihak bank;-bahwa bendahara tidak mengarsipkan form pengajuan pinjaman yangdiajukan karena bendahara tidak dimintai persetujuan / acc pada formpengajuan pinjaman melainkan hanya dimintai tanda tangan pada suratkuasa pemotongan gaji. ya, ada gaji/upah yang diberikan oleh pihakprimklop upn veteran jatim kepada satu orang juru bayar upn veteranjatim yang diberikan setiap bulan yaitu sebesar rp500.000,00 (lima ratusribu rupiah);-bahwa saksi pernah menandatangani rekomendasi untuk pengajuanpinjaman ke bank jatim syariah, namun sepengetahuan saksi, surattersebut bukan rekomendasi melainkan untuk keperluan pemotongan gajikaryawan yang mana surat tersebut dibuat dan diajukan oleh pengurusprimkop upn veteran jaitm. mulanya saksi tidak mau menandatanganisurat tersebut karena saksi juga baru menjabat, namun karena diminta dandisampaikan hanya untuk keperluan pemotongan gaji karyawan akhirnyasaksi mau menandatangani surat tersebut. surat tersebut tidak adalampirannya, saksi hanya disodorkan 1 (satu) lembar surat tersebut saja; -bahwa selain surat rekomendasi tersebut saksi tidak pernahmenandatangani surat yang serupa baik untuk peminjaman maupunpemotongan gaji. saksi hanya menandatangani surat rekomendasi sepertitersebut adalah sebanyak 1 (satu) kali dan pertama kali, itupun karenamenurut pengurus primkop upn veteran jatim adalah untuk pemotongangaji. dan ketika saksi bertanya kepada saksi abdul aziz lao meytiabiasanya primkop upn veteran jatim memang meminta tandatangan tapiuntuk pemotongan gaji sehingga saksi menandatangani surat rekomendasitersebut. saksi tidak tahu surat rekomendasi tersebut ternyata digunakanuntuk mengajukan pinjaman ke bank jatim syariah;halaman 75 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 -bahwa semua karyawan upn veteran jatim adalah anggota primkop upnveteran jatim;-bahwa saksi tidak selalu mengikuti rat;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016 saat saksi menjabat tidak ada karyawanupn veteran jatim yang melakukan pinjaman ke primkop upn veteranjatim sehingga saksi selaku bendahara upn veteran jatim tidak pernahmenandatangani form pengajuan pinjaman karyawan upn veteran jatimke primkop upn veteran jatim dan juga perjanjian pinjaman antarakaryawan upn veteran jatim;-setelah ditunjukkan barang bukti berupa perjanjian kopkar antaraanggota koperasi (karyawan upn veteran jatim) dengan primkop upnveteran jatim yang didalamnya juga terdapat formulir pengajuan pinjaman,saksi menjelaskan tidak ada tandatangan saksi baik di dalam formulirpengajuan dan perjanjian karena memang saat saksi menjawab tidak adakaryawan upn veteran jatim yang melakukan pinjaman, yang ada justru diantaranya tandatangan saksi abdul aziz lao meytia di formulirpengajuan pinjaman yang merupakan bendahara sebelum saksi yangmenunjukkan formulir pengajuan pinjaman yang digunakan tersebutmenggunakan data pinjaman lama.-bahwa saksi mendapat berkas yang digunakan untuk rekomendasipinjaman ke bank jatim dari koperasi, akan tetapi pegawai koperasimenerangkan jika dokumen tersebut untuk membantu memotong gajipegawai yang pinjam koperasi;-bahwa dalam dokumen yang ditandatangani untuk rekomendasi pinjamantidak ada lampiran, hanya satu lembar saja;-bahwa saksi menerangkan jika mekanisme pembayaran yaitu dengan caramelakukan pemotongan gaji karyawan upn setiap bulannya di awal bulan,dimana mekanisme pemotongan tersebut biasanya pihak upn membuatkansurat ke bni atau bank lain agar melakukan pemotongan gaji dari gaji yangmasuk ke rekening bank bni atau bank lain tersebut;-bahwa menurut saksi sebagian gaji karyawan upn tidak bisa dilakukanpemotongan karena saldo tidak cukup sehingga tidak bisa melakukanpembayaran ke pihak koperasi upn. jika gaji karyawan/pegawain upntidak dapat dilakukan pemotongan karena biasanya karyawan/pegawainupn mengambil gajinya tersebih dahulu sebelum dilakukan pemotongan;-bahwa saksi pernah hadir dalam rapat tahunan koperasi dan dalam rapattersebut tidak pernah ada pembahasan jika koperasi mengalamihalaman 76 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 permasalahan akan tetapi saksi mengetahui jika koperasi memilikipermasalahan setelah kesulitan melakukan pemotongan gaji pegawai upn;-bahwa saksi mengetahui ada surat teguran/somasi dari bank jatim yangisinya bahwa ada pembayaran/angsuran yang belum diselesaikan olehkoperasi;-bahwa setelah saksi mengetahui ada surat teguran/somasi dari bank jatimsaksi melaporkannya kepada atasan/pimpinannya, akan tetapi menurutsaksi tidak ada tindak lanjut dari upn terhadap somasi yang diterima daribank jatim;-bahwa saksi menerangkan jika pernah menandatangani surat rekomendasiakan tetapi tidak mengetahui maksud rekomendasi tersebut, dan saksihanya menandatangani sajak surat tersebut;-bahwa saksi pernah didatangi oleh bank jatim terkait kredit macet koperasi;-bahwa pada saat pihak bank jatim mendatangi saksi, pihak bank jatimmeminta agar uang pemotongan gaji pegawai upn yang melakukanpinjaman di koperasi agar langsung diserahkan kepada bank jatim, akantetapi saksi tidak berkenan karena urusan penyerahan tersebut merupakanurusan saksi selaku bendahara upn dengan koperasi bukan dengan bankjatim;-bahwa saksi pernah berkoordinasi dengan atasan mengenai gaji pegawaiupn yang tidak bisa dipotong, akan tetapi dari pimpinan tidak bisa berbuatapa-apa, karena biasanya memang banyak potongan sehingga saldopegawai upn tidak mencukupi untuk dipotong;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 11.saksi abdul aziz lao meytia, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi sebagai kepala bagian keuangan upn veteran jatim;halaman 77 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 -bahwa struktur organiasasi primkop upn veteran jatim pada tahun 2015dan 2016 adalah saksi yuliatin ali s, ir, mm selaku ketua; saksi ir. sririsnojatiningsih, m.p. selaku sekretaris, almh. sdri. panca selakubendahara dan saksai wiwik indrawati selaku pegawai bagian kasir;-bahwa tugas dan tanggung saksi adalah melaksanakan peyusunanprogram kerja bagian, melaksanakan penyusunan rencana pencairan danpelaksanaan anggaran universitas melaksanakan verifikasi danpengesahan usul pencairan anggaran, melaksanakan koordinasi verifikasidan rekonsiliasi dokumen pengeluaran keuangan universitas,melaksanakan urusan tuntutan perbendaharaan / ganti rugi, melaksanakanpemantauan dan evaluasi pelaksanaan anggaran, melakukan penyusunanakutansi, neraca keuangan dan laporan keuangan universitas,melaksanakan verifikasi laporan pertanggungjawaban keuangandilingkungan universitas, melaksanakan konsolidasi laporan keuanganbersumber dari pnbp dan non pnbp, mengevaluasi pengelolaan systemakuntansi keuangan universitas. tugas dan tanggung jawab saksi selakukoordinator keuangan upn veteran tidak ada kaitannya dengan primerkoperasi upn veteran jatim, sebab pihak koperasi bukan merupakanjabatan struktural dari upn veteran jatim. dan saksi tidak memiliki tugasdan tanggungjawab apapun terkait dengan koperasi, cuma dari pihakkoperasi mengirimkan permohonan pemotongan gaji karyawan upnveteran yang mengajukan pinjaman di primer koperasi upn veteran jatim;-bahwa pejabat yang bertugas melakukan pembayaran gaji karyawan padaupn veteran jatim pada bulan september 2015 sampai dengan bulanjanuari 2016 yaitu saksi tarwin, s.e. selaku bendahara keuangan;-bahwa benar jabatan bendahara keuangan dibawah lingkup padakoordinator keuangan upn veteran jatim;-bahwa apabila ada karyawan upn veteran yang memiliki pinjaman kekoperasi selanjutnya pihak primer koperasi mengirimkan surat kepadabendahara keuangan upn veteran jatim perihal pemotongan gajikaryawan yang memiliki hutang/pinjaman serta simpanan wajib dansimpanan sukarela ke koperasi upn veteran jatim;-bahwa mekanisme pemotongan gaji karyawan upn veteran yang memilikipinjaman kepada primer koperasi upn veteran jatim, sebagai berikut:pertama, setiap bulannya pihak koperasi melalui stafnya bernama wiwikmenyerahkan dokumen daftar anggota primkop upn veteran jatim kepadajuru bayar upn veteran jatim yang isinya tagihan pinjaman oleh karyawanupn veteran jatim kepada pihak primer koperasi upn veteran; kedua,halaman 78 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 setelah itu juru bayar melakukan pemotongan gaji karyawan upn veteranjatim sesuai dengan jumlah tagihan pinjaman dalam dokumen daftartagihan pinjaman dalam dokumen daftar anggota primkop upn veteranjatim yang isinya tagihan pinjaman oleh karyawan upn veteran jatimkepada pihak primer koperasi upn veteran; ketiga, setelah itu juru bayarmembuat surat kepada pihak bank yang ditunjuk membayar gaji karyawanyaitu bni cab. graha pangeran surabaya dengan dilampiri dokumentagihan pinjaman oleh karyawan upn veteran jatim kepada pihak primerkoperasi upn veteran untuk melakukan pemotongan gaji karyawan upn;keempat, pemotongan gaji karyawan upn veteran yang diajukan kepadapihak bank bni tersebut dibayar oleh pihak bank dengan cara ditransfer kerekening primer koperasi upn veteran jatim kelima, selanjutnya pihakbendahara upn veteran jatim mencatatkan pembayaran pinjamantersebut ke dalam struk gaji karyawan yang diserahkan setiap bulannyakepada karyawan upn veteran (didalam struk gaji tercatat jumlahpotongan koperasi);-bahwa saksi tidak tahu pinjaman primkop upn veteran jatim ke bank,yang saksi tahu hanyalah ada karyawan upn veteran jatim yangmerupakan anggota primkop upn veteran jatim yang melakukan pinjamanke primkop upn veteran jatim;-bahwa saksi tidak tahu asal dana dari primkop upn veteran jatim;-bahwa ada ketentuan dari upn veteran jatim mengenai jumlah maksimalkaryawan upn veteran jatim yang dapat dilakukan pemotongan gajinyauntuk pengajuan kredit yaitu sebesar sepertiga gaji pokok bukan take homepay;-bahwa menurut sepengetahuan saksi, maksimal pinjaman karyawan upnveteran jatim adalah sebesar rp50.000.000,00 (lina puluh juta rupiah);-bahwa semua pegawai/ karyawan upn veteran jatim adalah anggotaprimkop upn veteran jatim;-bahwa saksi membenarkan barang bukti.-setelah ditunjukkan barang bukti berupa perjanjian kopkar antaraanggota koperasi (karyawan upn veteran jatim) dengan primkop upnveteran jatim yang didalamnya juga terdapat formulir pengajuan pinjaman,saksi menjelaskan benar ada tandatangan saksi pada formulir pengajuanpinjaman tapi formulir tersebut adalah data pinjaman lama sebelum tahun2015 dan 2016 saat saksi tarwin, s.e. menjabat sebagai bendaharaupn veteran jatim;halaman 79 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa menurut saksi pernah ada pertemuan informal dengan pimpinanmengenai permasalahan koperasi dengan bank jatimatas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;12.saksi drs. ec. eitin proklamingtyas, m.m., di bawah sumpah dipersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016, denny kurniawan, s.h. adalahpenyelia bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara dan triangga setyayana adalah analis i bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara;-bahwa menurut sepengetahuan saksi, ketua primkop upn veteran jatimadalah yuliatin ali s, ir., m.m;-bahwa saksi sebagai pimpinan bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara periode bulan januari 2015 sampai dengan bulanseptember 2017;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku pimpinan bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara yaitu;memimpin penyelenggaraan kegiatan operasional bank cabangpembantu syariah yang menjadi tanggungjawabnya sesuai dengan skdireksi.melakukan koordinasi dengan kantor cabang syariah sehubungandengan kegiatan operasional bank secara keseluruhan.melakukan hubungan dan kerjasama dengan pihak ketiga sebagaikepanjangan tangan dengan persetujuan kantor cabang syariah.memastikan kesesuaian kegiatan pemasaran pembiayaan dana dan jasadengan sop yang berlaku.memberikan persetujuan atas pengelolaan dana dalam bentukpembiayaan, penempatan dan lain – lain dalam batas kewenangan.melakukan kegiatan pemetaan potensi wilayah penyaluran pembiayaanhalaman 80 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 dan penghimpunan dana serta kegiatan promosi untuk peningkatanpenyaluran tersebut.melakukan kegiatan kunjungan lapangan (survey) sesuai dengan tingkatkewenangannya.mengatur strategi dalam pengerahan dana masyarakat meliputi giro,tabungan dan deposito serta dana dana lain yang sejenis sesuaiketentuan.memantau pelaksanaa dana jasa bank lainnya.mengorganisir penyelenggaraan usaha – usaha kesekretariatan,personalia dan umum yang menjadi wewenang kantor cabangpembantu.mengkoordinasi penerapan apu dan ppt dikantor cabang pembantusyariah dan melaporkan transaksi yang dianggap mengandung resikotermasuk penyelenggara negara dan atau transaksi keuanganmencurigakan serta transaksi keuangan tunai kepada pemimpin cabangsyariah.memutuskan dan melegalisasi transaksi yang menjadi wewenangnya.melaksanakan pendelegasian wewenang kepada pejabat dan pegawai dikantor cabang pembantu syariah sesuai dengan fungsi dan jabatannyaserta mengusulkan limit wewenang dalam kaitan dengan legalisasitransaksi.membantu bawahan dalam memahami sistem dan prosedur limitnya.melakukan coutching dan canceling terhadap bawahan asuransi sertamelakukan mediasi dan fasilitasi terhadap permasalahan antar bawahanmaupun antar unit.pengusulan pemenuhan dan penambahan sdm untuk jabatan dibawahunit kerjanya serta pengusulan promosi, mutasi maupun demosi ataspengelolaan kinerja yang telah dilakukan.mengajukan laporan operasional kantor cabang pembantu ke kantorbank jatim cabang syariah.memberikan arahan untuk penyusunan rencana kerja tahunan dananggaran tahunan.mengkoordinasikan penyusunan dan mengevaluasi rencana kerjatahunan dan anggaran tahunan dalam rangka pelaksanaan programkerja cabang pembantu syariah dan mengajukan ke unit kerja terkait dikantor cabang syariah.berpartisipasi dalam pelaksanaan kaji ulang yang dilaksanakan dalamsatu periode tertentu.halaman 81 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 mengawasi dan mengendalikan utilisasi anggaran yang berada dibawahcakupan wewenangnya.mengembangkan system dan prosedur terkait proses yang beradadibawah cakupan wewenang.-bahwa yang menjadi kewenangan saksi adalah:mengalokasikan tugas dan pekerjaan dan menetapkan target kinerjabawahan.mengevaluasi dan menilai kinerja bawahan.memberikan peringatan/ teguran terhadap pelanggaran atauketidaksesuaian perilaku bawahan.keputusan penarikan dana dan transaksi sesuai dengankewenangannya.keputusan persetujuan/ penolakan permohonan pembiayaan.melakukan kerjasama dengan pihak ketiga dalam rangka pelunasanbisnis dan peningkatan kinerja kantor cabang pembantu syariah sesuaidengan kewenangan.-bahwa bentuk badan hukum dari bank jatim cabang pembantu syariahsurabaya utara adalah unit usaha syariah yang merupakan unit kerja daript. bank pembangunan daerah jawa timur. dan pt. bankpembangunan daerah jawa timur merupakan bumd.-bahwa struktur organisasi dari bank jatim cabang pembantu syariahsurabaya utara adalah:pemimpin cabang pembantupenyelia operasionalstaff, meliputi: analis pembiayaan, teller, cs (customer service), danumum;-bahwa menurut saksi terdapat 2 (dua) produk pembiayaan yang ada di pt.bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariahsurabaya utara yaitu: pembiayaan konsumtif terdiri dari kpr, pembiayaanumroh/ haji, pembiayaan multi guna dan pembiayaan produktif terdiri daripembiayaan modal kerja (termasuk didalamnya pembiayaan koperasi,anjak piutang, konstruksi), dan pembiayaan investasi;-bahwa sistem pembiayaan koperasi dibagi menjadi dua macam yaitu:pkop (pembiayaan kepada koperasi). pembiayaan modal kerja/investasi yang diberikan bank kepada koperasi untuk memenuhikebutuhan koperasi;pkpa (pembiayaan kepada koperasi untuk anggotanya). pembiayaanmodal kerja/ investasi yang diberikan bank kepada koperasi untukhalaman 82 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 disalurkan kepada anggotanya. terdapat dua pola pembiayaan yaitu polachaneling (pembiayaan kepada anggota dengan cara yang menjadinasabah adalah end user/anggotanya dan pola executing (pembiayaankepada anggota dengan cara yang menjadi nasabah adalahkoperasinya).-bahwa untuk pkpa pada pokoknya fasilitas kredit baik pola chanelingmaupun pola eksekuting tersebut adalah untuk disalurkan kepada anggotakoperasi, sementara jika untuk koperasi menggunakan sistem pembiayaanpkpa;-bahwa menurut saksi persyaratan pengajuan pembiayaan sebagaimanapedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii adalahsebagai berikut:koperasi berikut pengurusnya tidak masuk dalam daftar pembiayaanmacet dari bank maupun lembaga pembiayaan non banksudah berbadan hukumsudah melaksanakan rat untuk 2 (dua) tahun terakhirtingkat kesehatan koperasi dengan predikat minimal cukup sehat yangdibuktikan adanya tingkat kesehatan yang dilegalisir oleh dinas/badanyang membidangi koperasi kabupaten/kota;sisa hasil usaha (shu) dalam 2 (dua) tahun terakhir positifuntuk koperasi dengan pengajuan pembiayaan di atasrp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) laporan keuangannya wajib diauditoleh akuntan publik dengan pendapat wajar tanpa pengecualian.npf (nonperforming financing) pembiayaan yang diberikan kepadaanggota dan atau calon anggota maksimum 5% (lima persen).untuk koperasi karyawan (kopkar) harus mendapat rekomendasi /persetujuan pengajuan pembiayaan dari pimpinan/kepala/komandansuatu lembaga / badan / sekolah / dinas / satuan tempat berdiri danberoperasinya koperasi kecuali untuk koperasi jasa keuangan(kjks/bmt/ksp).mendapat persetujuan tertulis dari seluruh pengurus dan atau anggotaatau ketentuan lain yang diatur dalam ad/art/akta pendirian koperasiatau hasil rapat anggota tahunan untuk mengajukan pembiayaan.laporan keuangan 2 (dua) tahun terakhir (neraca dan rugi-laba).mengajukan permohonan pembiayaan secara tertulis, dilampiri:opas photo terbaru ukuran (4 x 6) 2 lembar seluruh pengurusophotocopy bukti identitas diri (ktp/sim/surat kep desa/lurah apabilaktp tidak berlaku) dari seluruh pengurushalaman 83 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 ophotocopy akta pendirian berikut perubahannya yang terbaru,rangkap 2 (dua) dilegalisir dinas yang membidangi.ophotocopy badan hukum koperasi rangkap 2 (dua), dilegalisir dinasyang membidangiophotocopy berita acara rat tahun terakhir rangkap 2 (dua), dilegalisirdinas yang membidangiodaftar susunan pengurus dan pengawas rangkap 2 (dua), dilegalisirdinas yang membidangiophotocopy nomor pokok wajib pajak (npwp)odaftar dan jumlah anggota dan atau calon anggotaojika koperasi sudah memiliki siup/tdp/tdi, harap copy diserahkanke bankophotocopy sertifikat atau bukti kepemilikan agunan tambahanophotocopy bukti identitas diri pemilik agunan tambahan(ktp/sim/surat keterangan kepala desa/lurah apabila ktp tidakberlaku)odaftar nominatif awal pengajuan pembiayaan yang telahditandatangani oleh pengurus koperasi, bagi koperasi yangmemberikan pembiayaan kepada anggotanya.-bahwa saksi menegaskan bahwa daftar nominatif adalah dasar ataupersyaratan dalam pengajuan pembiayaan dan pencairan fasilitas kredityang mana uang tersebut adalah diperuntukkan untuk anggota koperasi.-bahwa prosedur pengajuan pembiayaan sebagaimana pedomanpelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii adalah sebagai berikut:permohonan pembiayaan diajukan oleh koperasi kepada kantor cabangsetempat dengan dilampiri persyaratan sebagaimana tersebut diatas;cabang meneliti kelengkapan persyaratan administrasi dan apabilasudah lengkap permohonan pembiayaan dapat diproses lebih lanjut,namun bila ada persyaratan yang kurang permohonan harapdikembalikan untuk dilengkapi;apabila permohonan pembiayaan masih wewenang pemimpin cabang,maka cabang dapat memproses langsung sesuai tahapan analisapembiayaan, namun bila permohonan pembiayaan tersebut di ataskewenangan pemimpin cabang, maka cabang tetap memprosespermohonan pembiayaan untuk diajukan ke kantor pusat cq divisiusaha syariah dilampiri hasil pembahasan cabang untuk mendapatkankeputusan kantor pusat sesuai kewenangannya;halaman 84 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 -bahwa proses analisa/ penilaian pembiayaan sebagaimana pedomanpelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii adalah sebagai berikut:permohonan yang sudah lengkap tersebut diregister oleh cabangsyariah dan dilanjutkan dengan permintaan sid dan survey lapanganlangsung oleh cabang syariah;hasil survey dan analisa berikut wawancara diharapkan dapatmemberikan gambaran tentang kelayakan usaha dan besarnyakebutuhan pembiayaan serta kemampuan pengembalian pembiayaandari calon nasabah;pembiayaan kepada koperasi untuk anggotanya menggunakan formatpembahasan pembiayaan terlampir, dilengkapi dengan informasi lainseperti jumlah anggota dan calon anggota, sektor usaha masing-masinganggota dan kebutuhan rata-rata dan kemampuan mengangsur peranggota;keputusan terhadap permohonan pembiayaan diambil denganmempertimbangkan berbagai aspek dan pendapat dari masing- masinganggota kelompok pemutus pembiayaan yang dilakukan dalam waktusecepat-cepatnya;apabila pembiayaan dicover dengan asuransi pembiayaan dan atauasuransi jiwa_pembiayaan personal accident (pa) plus pemutusanhubungan kerja (phk) dari lembaga penjaminan atau perusahaanasuransi yang telah melaksanakan prinsip syariah, maka pengajuanpenjaminan kepada lembaga penjaminan / perusahaan asuransi harussudah dilakukan sejak dimulainya analisa / penilaian oleh cabangsyariah sehingga sebelum keputusan pembiayaan diambil bank sudahmempunyai keputusan penjaminan dari lembagapenjaminan/perusahaan asuransi;kewajiban nasabah terhadap lembaga penjaminan/perusahaan asuransiyang memback up pembiayaan adalah membuat dan menyampaikandata dalam bentuk rekapitulasi setiap ada realisasi pembiayaan kepadaanggotanya dan disampaikan langsung ke bank untuk dilakukanpemeriksaan dan diteruskan ke lembaga penjaminan/ perusahaanasuransi yang telah menjamin pembiayaan tersebut, karena penjaminanpembiayaan bukan hanya untuk koperasi tetapi termasuk anggotakoperasi dalam bentuk asuransi pembiayaan dan atau asuransi jiwapembiayaan personal accident (pa) plus (pemutusan hubungan kerjadan perluasannya);kewenangan memutus permohonan pembiayaan sesuai, wewenanghalaman 85 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 pemimpin cabang berdasarkan keputusan direksi tentang proses dankewenangan memutus permohonan serta administrasi pembiayaanpenerbitan bank garansi dan letter of credit yang berlaku;apabila permohonan pembiayaan telah disetujui, maka cabang segeramenerbitkan surat pemberitahuan persetujuan pembiayaan (sppp) danapabila permohonan pembiayaan ditolak maka cabang harus segeramembuat surat penolakan dan dikirimkan kepada koperasi dalam waktusecepatnya;-bahwa petugas yang melakukan survei adalah analis, penyelia, pcp(pemimpin cabang pembantu), pc (pemimpin cabang). indikator yangdicari dari survey lapangan adalah untuk mengetahui layak tidaknyanasabah yang akan diberikan pembiayaan atau kemampuan bayar darinasabah, petugas melakukan pengecekan secara materiil denganmembuat produk/ hasil berupa laporan kunjungan (call report);-bahwa untuk pengajuan pembiayaan fasilitas kredit dari bank jatim syariahkepada primkop upn veteran jatim yang melakukan survei danpengurusan secara intensif adalah denny kurniawan, s.h. adalahpenyelia bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara dan triangga setyayana adalah analis i bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara. dan untuk memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dutandatangani oleh denny kurniawan, s.h.dan tri angga setyayana adalah dibuat oleh tri angga setyayananamun tetap ditandatangani oleh saksi andy tri prasetiyo untukmelengkapi karena berdasarkan sop harus ditandatangani 2 (dua) analis.-bahwa petugas yang bertanggung jawab atas setiap tahapan tersebutdiatas adalah sebagai berikut:staf analis pembiayaan : dalam tahap penerimaan dokumen besertamelakukan pengecekan kelengkapan administrasi dan menganalisapengajuan pembiayaan (meliputi laporan keuangan), kemudianmelakukan survey dilapangan; penyelia pembiayaan : setelah berkas komplit diusulkan ke penyeliapembiayaan, kemudian juga melakukan survey dilapangan bersama–sama dengan analis, menandatangani surat persetujuan pemberianpembiayaan (sppp) yang terlebih dahulu diusulkan pembiayaannya kecabang;pemimpin cabang pembantu : melakukan pengecekan semua dokumendan melakukan survey dilapangan, menandatangani surat persetujuanpemberian pembiayaan (sppp) yang terlebih dahulu diusulkanhalaman 86 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 pembiayaannya ke cabang;pimpinan cabang: melakukan pengecekan semua dokumen danmelakukan survey dilapangan dan juga menandatangani akad kredit;-bahwa mekanisme/standar operasional prosedur yang saksi lakukan selakupimpinan cabang pembantu dalam melaksanakan tugas dantanggungjawab saksi terkait pembiayaan kepada koperasi:awalnya analis dan penyelia operasional mengajukan permohonanpembiayaan yang dibuat oleh nasabah dengan dilampiri kelengkapandokumen sebagai persyaratan yang terlebih dahulu sudah dilakukananalis dan verifikasi oleh penyelia operasional, adapun dokumenpersyaratan tersebut meliputi: permohonan pembiayaan, ktp pengurus,akte pendirian berikut legalitas usaha, laporan keuangan (rat duatahun terakhir), rekomendasi dari bendahara gaji untuk kuasapemotongan gaji, dan surat keterangan tingkat kesehatan dari dinaskoperasi;selanjutnya saksi (pemimpin cabang pembantu) melakukanpengecekan/ survey dilapangan kepada nasabah / koperasi;membuat dan mengajukan usulan pembiayaan kepada pimpinancabang sesuai kewenangannya sampai ke kepala divisi bisnis;apabila usulan pembiayaan tersebut di setujui oleh pimpinan cabang,berikutnya saksi buatkan surat persetujuan pemberian pembiayaan(sppp);-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusyariah surabaya utara pernah memberikan fasilitas pembiayaan kepadaprimer koperasi upn veteran sebanyak dua fasilitas, sebagaimana:surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor :053/085/bjs.csu/by tanggal 03 agustus 2015 dengan fasilitas sebesarrp5.000.000.000,00 sudah dicairkan / diambil fasilitas kreditnya;surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor :053/0143/bjs.csu/by tanggal 04 januari 2016 dengan fasilitas sebesarrp5.000.000.000,00 dicairkan/ diambil fasilitas kreditnya sebesarrp2.005.000.000,00 (dua milyar lima juta rupiah);-bahwa petugas yang memproses pengajuan pembiayaan oleh primerkoperasi upn veteran:analis i: tri angga setyayana analis ii: andi tri prasetyo penyelia pembiayaan: denny kurniawan pemimpin capem: eitin proklaminingtyas halaman 87 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 kepala cabang: prasetiyo anto setiawankepala divisi bisnis: lulu avantiono hadhianto -bahwa pada tahun 2015 dan 2016, saksi selaku pimpinan cabangpembantu surabaya utara melakukan pembagian tim yaitu dennykurniawan, s.h. adalah penyelia bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara dan tri angga setyayana adalah analis i bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara, sedangkan saksi dibantu olehandi tri prasetyo selaku analis ii bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara. dan dalam pemberian fasilitas kredit dari bankjatim syariah kepada primkop upn veteran jatim, pic-nya adalah dennykurniawan, s.h. dan tri angga setyayana; -bahwa terkait pencairan atas pengajuan pembiayaan primer koperasi upnveteran jatim dilakukan secara bertahap berdasarkan daftar nominatif yangdibuat oleh koperasi upn veteran jatim, yaitu sebanyak 5 (lima) kalitahapan pencairan, antara lain:pada tanggal 30 juli 2015, sebesar rp1.000.000.000,00 (satu milyarrupiah);pada tanggal 5 september 2015, sebesar rp1.000.000.000,00 (satumilyar rupiah);pada tanggal 15 september 2015, sebesar rp1.755.000.000,00 (satumilyar tujuh ratus lima puluh lima juta rupiah);pada tanggal 9 oktober 2015, sebesar rp1.245.000.000,00 (satu milyardua ratus empat puluh lima juta rupiah).pada tanggal 7 januari 2016, sebesar rp2.005.000.000,00 (dua milyarlima juta rupiah);-bahwa mekanisme/ sop pencairan pencairan atas pengajuan pembiayaanprimer koperasi upn veteran jatim, antara lain:awalnya pihak primer koperasi upn veteran dibukakan rekening bankjatim syariah atas nama primer koperasi upn veteran jatim;koperasi mengajukan nominatif peminjam dilampiri dengan ktppeminjam dari anggota koperasi upn veteran jatim;pencairan pembiayaan bisa dilakukan setelah melalui memverifikasi danpersetujuan sampai dengan kewenangan dari pejabat yang berwenangkarena cabang pembantu mempunyai plafon pinjaman terbatas danhanya mengajukan usulan;analis i dan analis ii melakukan pengecekan terhadap administrasidokumen yang diajukan oleh pihak koperasi yaitu surat permohonanpencairan dan nominatif peminjam dilampiri dengan ktp peminjam darihalaman 88 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 anggota koperasi;analis i dan ii membuat advis pembiayaan yang ditanda tangani olehpimcapem dan penyelia yang digunakan sebagai persetujuan pencairan;selanjutnya pencairan tersebut ditransfer ke rekening bank jatimsyariah atas nama primer koperasi upn veteran jatim;-bahwa yang menjadi tolak ukur saksi selaku pimpinan cabang pembantubahwa nominatif data peminjam yang dibuat dan diajukan oleh pihak primerkoperasi upn veteran jatim sebagai persyaratan untuk pencairanpinjaman tersebut sudah memenuhi mekanisme atau aturan yang berlakusehingga saksi membuat advis pembiayaan yang ditandatangani olehpimcapem dan penyelia yang digunakan sebagai persyaratan pencairankarena sesuai dengan ketentuan dari buku pedoman pembiayaan (bpp)bahwa persyaratan pencairan harus berdasarkan daftar nominatif anggotakemudian sudah memenuhi laporan keuangan tahunan koperasi maupundari audit eksternal, maka bisa diajukan pencairan. setelah ada pengajuandari termin pencairan yang diajukan. jika nominatif data peminjam yangdibuat dan diajukan oleh pihak koperasi sebagai persyaratan untuk pencairanpinjaman tersebut tidak memenuhi aturan yang berlaku berdasarkanperjanjian pembiayaan, laporan keuangan tahunan koperasi maupun dariaudit eksternal dan pengajuan pencairan tersebut tidak bisa dicairkan. sebabtidak sesuai dengan perjanjian akad pembiayaan diawal;-bahwa terkait laporan pertanggungjawaban keuangan primer kopersi upnveteran jatim pada tahun 2013 dan 2014 yang mana disebutkan bidangusaha koperasi meliputi simpan pinjam bahwa berdasarkan surat edaranpengurus nomor: se/07/ix/2007 tanggal 1 oktober 2007 tentang pinjamanprimkop memberikan pelayanan pinjaman dengan plafon hinggarp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) sedangkan nominatif datapeminjam yang dibuat dan diajukan pihak primkop upn veteran beberapamelebihi plafon rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun tetapdilakukan dicairkan, karena hal tersebut merupakan kebijakan internalprimkop upn veteran jatim;-bahwa saksi tidak pernah komunikasi atau bertemu dengan pihak pengurusprimer koperasi upn veteran jatim, dan baru bertemu ketika prosespenandatangan akad kredit. dan yang bertugas untuk melakukankomunikasi dengan pihak pengurus primkop upn veteran jatim sewaktupross pengajuan pinjaman adalah yang menjabat sebagai account officeryaitu denny kurniawan, s.h. dan tri angga setyayana;-setelah ditunjukkan kepada saksi terkait 1 (satu) lembar surat permohonanhalaman 89 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 pembiayaan (permohonan pertama) adalah tertanggal 15 juni 2015,sementara tri angga setyayana dengan sepengetahuan dennykurniawan, s.h. telah melakukan sid/ bi checking tanggal 29 mei 2015dan membuat memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) tanggal 01juni 2015, saksi menerangkan bahwa perbuatan tersebut melanggarpedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii karenaseharusnya ada permohonan terlebih dahulu baru dilakukan sid/ bichecking dan analisis yang mana hasil analisisnya dituangkan dalambentuk map dan saksi baru mengetahui hal tersebut ketika diperiksa dikepolisian. pengajuan pinjaman tersebut seharusnya tidak dapat dapatdisetujui dan denny kurniawan, s.h. selaku penyelia bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara tidak meneruskan hasil analisistersebut kepada saksi yang kemudian saksi usulkan ke cabang surabayasampai akhirnya terakhir disetujui oleh kepala divisi bisnis yang kemudiansaksi dan denny kurniawan, s.h. membuat dan menandatangani suratpersetujuan pemberian pembiyaan (sp3); -bahwa berdasarkan hasil audit laporan audit independen nomor :ga.c/15.17003/kpuv, tanggal 17 maret 2015 yang dikeluarkan oleh“krisnawan, busroni, achsin & alamsyah”, opini pada hasil auditindependent/ ekseternal terhadap primkop upn veteran jatim adalah wajar(dalam hal ini wajar dengan pengecualian) bukan wajar tanpapengecualian, saksi menerangkan bahwa perbuatan tersebut melanggarpedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii karenaseharusnya hasil audit independent/ eksternal adalah wajar tanpapengecualian dan saksi baru mengetahui hal tersebut ketika diperiksa dikepolisian. pengajuan pinjaman tersebut seharusnya tidak dapat dapatdisetujui dan denny kurniawan, s.h. selaku penyelia bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara tidak meneruskan hasil analisistersebut kepada saksi yang kemudian saksi usulkan ke cabang surabayasampai akhirnya terakhir disetujui oleh kepala divisi bisnis yang kemudiansaksi dan denny kurniawan, s.h. membuat dan menandatangani suratpersetujuan pemberian pembiyaan (sp3); -bahwa pada pemberian fasilitas pembiayaan dari bank jatim syariahkepada primkop upn veteran jatim, rekomendasi diberikan olehbendahara bukan dari pimpinan/kepala/komandan suatu lembaga /badan / sekolah / dinas / satuan, saksi menerangkan bahwa perbuatantersebut melanggar pedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecilbab xii karena yang berwenang seharusnya adalah rektor dan saksi baruhalaman 90 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 mengetahui hal tersebut ketika diperiksa di kepolisian. pengajuan pinjamantersebut seharusnya tidak dapat dapat disetujui dan denny kurniawan,s.h. selaku penyelia bank jatim syariah cabang pembantu surabayautara tidak meneruskan hasil analisis tersebut kepada saksi yang kemudiansaksi usulkan ke cabang surabaya sampai akhirnya terakhir disetujui olehkepala divisi bisnis yang kemudian saksi dan denny kurniawan, s.h.membuat dan menandatangani surat persetujuan pemberian pembiyaan(sp3); -bahwa berkas permohonan pembiayaan kredit tersebut seharusnya sudahdifilter oleh denny kurniawan, s.h. adalah penyelia bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara dan tri angga setyayanaadalah analis i bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utaraserta tidak sampai di meja saksi karena bagaimanapun juga dalam prosespengajuan pinjaman dilakukan secara berjenjang;-bahwa berdasarkan perjanjian atau akad kredit antara bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara dan primkop upn veteran jatim adalahbenar pencairan kredit harus ditindaklanjuti dengan data realisasipenyaluran dana ke anggota koperasi. dalam prakteknya bukti pencairankredit telah tersalurkan adalah hanya perjanjian kredit antara primkop upnveteran jatim dan anggota primkop upn veteran jatim, menurut saksi halini bertentangan karena perjanjian kredit antara primkop upn veteranjatim dan anggota primkop upn veteran jatim bukan dan tidak cukupsebagai bukti realisasi penyaluran dana ke anggota koperasi, seharusnyabukti realisasi penyaluran dana ke anggota koperasi berbentuk misalnyakwitansi atau tanda terima anggota koperasi yang namanya tercantumdalam daftar nominati;-bahwa terkait cara memastikan pencairan pembiayaan kredit sudahtersalurkan ke anggota koperasi yang namanya tercantum dalam daftarnominatif adalah juga dengan melakukan survei kepada satu per satuanggota koperasi tersebut (monitoring). dan yang bertanggungjawab untukmemastikan uang pencairan tersebut tersalurkan sesuai nama yangtercantum dalam daftar nominatif adalah denny kurniawan, s.h. dantri angga setyayana yang merupakan pic-nya;-bahwa untuk laporan monitoring setelah pencairan yang seharusnyadilakukan oleh denny kurniawan, s.h. dan tri angga setyayanakepada nama yang tercantum dalam daftar nominatif adalah tidak ada,namun saksi pernah menanyakan secara lisan kepada dennykurniawan, s.h. dan tri angga setyayana adalah kenapa tidak ada,halaman 91 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 namun karena kejadiannya sudah lama sehingga sekarang saksi sudahlupa jawaban dari denny kurniawan, s.h. dan tri anggasetyayana. survei setelah pencairan adalah penting untuk mitigasi risiko;-bahwa untuk laporan kunjungan pada saat pengajuan pembiayaan adalahlengkap;-bahwa pola eksekuting dari bank diberikan ke koperasi kemudian keanggota, sementara pola channeling dari bank ke anggota sedangkankoperasi hanya rekomendasi saja. kemudian untuk eksekuting tetapdiperlukan monitoring pengecekan uang apakah tersalurkan ke anggotakarena sesuai buku pedoman pembiayaan (bpp) pada persyaratanpengajuan adalah daftar nominatif sehingga tetap harus dimonitoring keanggota. apalagi pada prinsipnya baik channeling maupun eksekutingadalah untuk anggota koperasi sehingga uang pencairan harus tersalurkanke nama-nama yang tercantum dalam daftar nominatif.-bahwa pengajuan dari denny kurniawan, s.h. selaku penyelia sudahbendelan tebal dan sudah diceklist sehingga saksi hanya melakukanpengecekan berkasnya tapi tidak secara mendetail sehingga saksi tidakmengetahui kalau ada yang tidak memenuhi syarat.-bahwa setelah ada hasil dari komite divisi, hasil tersebut dituangkan dalamsurat persetujuan pemberian pembiayaan (sp3) yang ditandatangani olehsaksi selaku pimpinan bank jatim syariah cabang pembantu surabayautara dan denny kurniawan, s.h. selaku penyelia bank jatim cabangpembantu surabaya utara, yang mana apabila sp3 tersebut disetujuidengan syarat maka harus dilengkapi dan saksi sudah menyerahkan kedenny kurniawan, s.h. adalah penyelia bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara dan tri angga setyayana adalah analis ibank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara yang merupakanpic-nya. berdasarkan keterangan dari denny kurniawan, s.h. dan triangga setyayana bahwa pengajuan pembiayaan fasilitas kreditprimkop upn veteran jatim dapat dicairkan ditambah yang menguruspencairan adalah tri angga setyayana selaku analis i cabangpembantu surabaya utara sehingga saksi tidak melakukan pengecekanulang karena berkas sudah dipegang oleh denny kurniawan, s.h. dantri angga setyayana.-bahwa saksi membenarkan barang bukti.-bahwa saksi menerangkan survei dialkukan saat awal dan dilakukan olehanalis dan penyelia dan berdasarkan sop survei dilakukan secarahalaman 92 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 keseluruhan. hasil survei harus dibuat dan dituangkan dalam laporankunjungan;-bahwa menurut saksi hasil laporan keuangan koperasi upn tidak pernahdisampaikan kepada saksi;-bahwa menurut saksi pola eksekuting pelimpahannya dalam bentuk globalkepada koperasi dan koperasi berkewajiban untuk menyalurkannya kepadaanggota koperasi, sedangkan ola chanelling bank langsung menyalurkankepada koperasi langsung;-bahwa saksi lupa nomor bpp yang dijadikan pedoman pada tahun 2015dan tidak tahu ada perubahan terbaru pada bpp ditahun 2015;-bahwa menurut saksi pada pola eksekuting tidak ada kewajiban dari pihakbank untuk melakukan pendampingan saat koperasi menyalurkan dananyakepada anggota koperasi;terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; 13.saksi andi tri prasetiyo, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016, denny kurniawan, s.h. adalahpenyelia bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara dan triangga setyayana adalah analis i bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara;-bahwa menurut sepengetahuan saksi, ketua primkop upn veteran jatimadalah yuliatin ali s, ir., m.m.;-bahwa saksi sebagai analis ii bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara pada tahun 2015 sampai dengan april 2016;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku analis kredit pada bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara yaitu melakukan analisaterhadap pengajuan pembiayaan, survey keadaan usaha nasabah secaralangsung, verifikasi laporan keuangan terkait pengajuan nasabah layakatau tidaknya diajukan kepada penyelia;halaman 93 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 -adapun tugas dan tanggungjawab saksi berdasarkan sk direksi no053/180/kep/dir/sdm tanggal 26 juni 2016 adalahmelakukan verifikasi kelengkapan dan kesesuaian berkas pembiyaanatas usulan pengajuan pembiyaan dan bank garansi atas usulan unitpemasaran, bila diperlukan mrlakukan on the spot untuk memastikankelayakan usulan permohonan pembiyaan;memantau daftar hitam dan daftar pembiyaan macet yang dikeluarkanbank indonesia untuk memastikan rekomendasi kelayakan pemberianpembiyaan akurat sesuai dengan asas – asas pembiyaan sertakebijakan serta prosedur yang telah ditetapkan;melakukan review tehadap kondisi keuangan (mencakup laporan cashflow, laporan laba rugi dan laporan neraca) calon debitur dalam rangkapenilaian kemampuan bayar debitur;melakukan analisa kelayakan debitur atas pemberian pembiyaanberdasarkan resiko – resiko pembiyaan;membuat rekomendasi penerimaan/penolakan pembiyaan dan ataubank garansi setelah analisa kelayakan debitur atas pemberianpembiyaan;menyusun laporan perangkat aplikasi kredit (pak) sebagai kelengkapanproses persetujuan pembiyaan;berkoordinasi dengan unit pemasaran dalam melakukan pemantauanterhadap pembiyaan untuk meminimalisir resiko terjadinya pembiyaanbermasalah;melaksanakan pembinaan pembiyaan, bimbingan serta saran dalamlingkup bidang usaha debitur sebagai upaya mendukung peningkatankinerja bisnis debitur sehingga dapat mengurangi resiko pembiyaanbermasalah bagi bank; menyusun laporan kunjungan lapangan baik dalam rangka analisapembiyaan maupun pemantauan pembiyaan; mengkaji kegiatan pembiyaan internal bank yang dapat digunakansebagai referensi dalam melakukan analisis pembiyaan;menyusun laporan pelaksanaan kegiatan pembiyaan kantor cabangpembantu syariah untuk kepentingan internal maupun eksternal;-bahwa bentuk badan hukum dari bank jatim cabang pembantu syariahsurabaya utara adalah unit usaha syariah yang merupakan unit kerja daript. bank pembangunan daerah jawa timur. dan pt. bank pembangunandaerah jawa timur merupakan bumd;-bahwa struktur organisasi dari bank jatim cabang pembantu syariahhalaman 94 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 surabaya utara adalah:pemimpin cabang pembantupenyelia operasionalstaff, meliputi: analis pembiayaan, teller, sa (service assistant) / cs(customer service), umum;-bahwa terdapat 2 (dua) produk pembiayaan yang ada di pt. bankpembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabayautara yaitu: pembiayaan konsumtif : kpr, pembiayaan umroh/ haji,pembiayaan multi guna dan pembiayaan produktif: pembiayaan modalkerja (termasuk didalamnya pembiayaan koperasi, anjak piutang,konstruksi), pembiayaan investasi;-bahwa sistem pembiayaan koperasi dibagi menjadi dua macam yaitu:pkop (pembiayaan kepada koperasi). pembiayaan modal kerja/investasi yang diberikan bank kepada koperasi untuk memenuhikebutuhan koperasi.pkpa (pembiayaan kepada koperasi untuk anggotanya). pembiayaanmodal kerja/ investasi yang diberikan bank kepada koperasi untukdisalurkan kepada anggotanya. terdapat dua pola pembiayaan yaitu polachaneling (pembiayaan kepada anggota dengan cara yang menjadinasabah adalah end user/anggotanya dan pola executing (pembiayaankepada anggota dengan cara yang menjadi nasabah adalahkoperasinya).-bahwa untuk pkpa pada pokoknya fasilitas kredit baik pola chanelingmaupun pola eksekuting tersebut adalah untuk disalurkan kepada anggotakoperasi, sementara jika untuk koperasi menggunakan sistem pembiayaanpkpa;-bahwa persyaratan pengajuan pembiayaan sebagaimana pedomanpelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii adalah sebagai berikut:koperasi berikut pengurusnya tidak masuk dalam daftar pembiayaanmacet dari bank maupun lembaga pembiayaan non banksudah berbadan hukumsudah melaksanakan rat untuk 2 (dua) tahun terakhirtingkat kesehatan koperasi dengan predikat minimal cukup sehat yangdibuktikan adanya tingkat kesehatan yang dilegalisir oleh dinas/badanyang membidangi koperasi kabupaten/kota;sisa hasil usaha (shu) dalam 2 (dua) tahun terakhir positifuntuk koperasi dengan pengajuan pembiayaan di atasrp3.000.000.000,- (tiga milyar rupiah) laporan keuangannya wajibhalaman 95 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 diaudit oleh akuntan publik dengan pendapat wajar tanpa pengecualian.npf (non performing financing) pembiayaan yang diberikan kepadaanggota dan atau calon anggota maksimum 5% (lima persen).untuk koperasi karyawan (kopkar) harus mendapat rekomendasi /persetujuan pengajuan pembiayaan dari pimpinan/kepala/komandansuatu lembaga / badan / sekolah / dinas / satuan tempat berdiri danberoperasinya koperasi kecuali untuk koperasi jasa keuangan(kjks/bmt/ksp).mendapat persetujuan tertulis dari seluruh pengurus dan atau anggotaatau ketentuan lain yang diatur dalam ad/art/akta pendirian koperasiatau hasil rapat anggota tahunan untuk mengajukan pembiayaan).laporan keuangan 2 (dua) tahun terakhir (neraca dan rugi-laba).mengajukan permohonan pembiayaan secara tertulis, dilampiri:opas photo terbaru ukuran (4 x 6) 2 lembar seluruh pengurusophotocopy bukti identitas diri (ktp/sim/surat kep desa/lurah apabilaktp tidak berlaku) dari seluruh pengurusophotocopy akta pendirian berikut perubahannya yang terbaru,rangkap 2 (dua) dilegalisir dinas yang membidangi.ophotocopy badan hukum koperasi rangkap 2 (dua), dilegalisir dinasyang membidangiophotocopy berita acara rat tahun terakhir rangkap 2 (dua), dilegalisirdinas yang membidangiodaftar susunan pengurus dan pengawas rangkap 2 (dua), dilegalisirdinas yang membidangiophotocopy nomor pokok wajib pajak (npwp)odaftar dan jumlah anggota dan atau calon anggotaojika koperasi sudah memiliki siup/tdp/tdi, harap copy diserahkanke bankophotocopy sertifikat atau bukti kepemilikan agunan tambahanophotocopy bukti identitas diri pemilik agunan tambahan(ktp/sim/surat keterangan kepala desa/lurah apabila ktp tidakberlaku)odaftar nominatif awal pengajuan pembiayaan yang telahditandatangani oleh pengurus koperasi, bagi koperasi yangmemberikan pembiayaan kepada anggotanya.-bahwa saksi menegaskan bahwa daftar nominatif adalah dasar ataupersyaratan dalam pengajuan pembiayaan dan pencairan fasilitas kredithalaman 96 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 yang mana uang tersebut adalah diperuntukkan untuk anggota koperasi.-bahwa prosedur pengajuan pembiayaan sebagaimana pedomanpelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii adalah sebagai berikut:permohonan pembiayaan diajukan oleh koperasi kepada kantor cabangsetempat dengan dilampiri persyaratan sebagaimana tersebut diatascabang meneliti kelengkapan persyaratan administrasi dan apabilasudah lengkap permohonan pembiayaan dapat diproses lebih lanjut,namun bila ada persyaratan yang kurang permohonan harapdikembalikan untuk dilengkapiapabila permohonan pembiayaan masih wewenang pemimpin cabang,maka cabang dapat memproses langsung sesuai tahapan analisapembiayaan, namun bila permohonan pembiayaan tersebut di ataskewenangan pemimpin cabang, maka cabang tetap memprosespermohonan pembiayaan untuk diajukan ke kantor pusat cq divisiusaha syariah dilampiri hasil pembahasan cabang untuk mendapatkankeputusan kantor pusat sesuai kewenangannya;-bahwa proses analisa/ penilaian pembiayaan sebagaimana pedomanpelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii adalah sebagai berikut:permohonan yang sudah lengkap tersebut diregister oleh cabangsyariah dan dilanjutkan dengan permintaan sid dan survey lapanganlangsung oleh cabang syariah;hasil survey dan analisa berikut wawancara diharapkan dapatmemberikan gambaran tentang kelayakan usaha dan besarnyakebutuhan pembiayaan serta kemampuan pengembalian pembiayaandari calon nasabah;pembiayaan kepada koperasi untuk anggotanya menggunakan formatpembahasan pembiayaan terlampir, dilengkapi dengan informasi lainseperti jumlah anggota dan calon anggota, sektor usaha masing-masinganggota dan kebutuhan rata-rata dan kemampuan mengangsur peranggota;keputusan terhadap permohonan pembiayaan diambil denganmempertimbangkan berbagai aspek dan pendapat dari masing- masinganggota kelompok pemutus pembiayaan yang dilakukan dalam waktusecepat-cepatnya;apabila pembiayaan dicover dengan asuransi pembiayaan dan atauasuransi jiwa_pembiayaan personal accident (pa) plus pemutusanhubungan kerja (phk) dari lembaga penjaminan atau perusahaanasuransi yang telah melaksanakan prinsip syariah, maka pengajuanhalaman 97 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 penjaminan kepada lembaga penjaminan / perusahaan asuransi harussudah dilakukan sejak dimulainya analisa / penilaian oleh cabangsyariah sehingga sebelum keputusan pembiayaan diambil bank sudahmempunyai keputusan penjaminan dari lembagapenjaminan/perusahaan asuransi;kewajiban nasabah terhadap lembaga penjaminan/perusahaan asuransiyang memback up pembiayaan adalah membuat dan menyampaikandata dalam bentuk rekapitulasi setiap ada realisasi pembiayaan kepadaanggotanya dan disampaikan langsung ke bank untuk dilakukanpemeriksaan dan diteruskan ke lembaga penjaminan/ perusahaanasuransi yang telah menjamin pembiayaan tersebut, karena penjaminanpembiayaan bukan hanya untuk koperasi tetapi termasuk anggotakoperasi dalam bentuk asuransi pembiayaan dan atau asuransi jiwapembiayaan personal accident (pa) plus (pemutusan hubungan kerjadan perluasannya);kewenangan memutus permohonan pembiayaan sesuai, wewenangpemimpin cabang berdasarkan keputusan direksi tentang proses dankewenangan memutus permohonan serta administrasi pembiayaanpenerbitan bank garansi dan letter of credit yang berlaku;apabila permohonan pembiayaan telah disetujui, maka cabang segeramenerbitkan surat pemberitahuan persetujuan pembiayaan ( sppp ) danapabila permohonan pembiayaan ditolak maka cabang harus segeramembuat surat penolakan dan dikirimkan kepada koperasi dalam waktusecepatnya;-bahwa petugas yang melakukan survey adalah analis, penyelia, pcp(pemimpin cabang pembantu), pc (pemimpin cabang). indikator yangdicari dari survey lapangan adalah untuk mengetahui layak tidaknyanasabah yang akan diberikan pembiayaan atau kemampuan bayar darinasabah, petugas melakukan pengecekan secara materiil denganmembuat produk/ hasil berupa laporan kunjungan (call report), namununtuk pelaskanaan tugas survey di lapangan tidak diatur baku hanya sajamenggunakan prinsip secara umum yaitu prinsip 5c dengan penjelasansebagai berikut:characterprinsip ini dilihat dari segi kepribadian nasabah. hal ini bisa dilihat darihasil wawancara antara customer service kepada nasabah yang hendakmengajukan kredit, mengenai latar belakang, kebiasaan hidup, polahidup nasabah, dan lain-lain. inti dari prinsip character ini ialah menilaihalaman 98 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 calon nasabah apakah bisa dipercaya dalam menjalani kerjasamadengan bank;capacityprinsip ini adalah yang menilai nasabah dari kemampuan nasabah dalammenjalankan keungan yang ada pada usaha yang dimilikinya. apakahnasabah tersebut pernah mengalami sebuah permasalahan keuangansebelumnya atau tidak, di mana prinsip ini menilai akan kemampuanmembayar kredit nasabah terhadap bank;capitalyakni terkait akan kondisi aset dan kekayaan yang dimiliki, khususnyanasabah yang mempunyai sebuah usaha. capital dinilai dari laporantahunan perusahaan yang dikelola oleh nasabah, sehingga dari penilaiantersebut, pihak bank dapat menentukan layak atau tidaknya nasabahtersebut mendapat pinjaman, lalu seberapa besar bantuan kredit yangakan diberikan;collateralprinsip ke-empat yang perlu diperhatikan. prinsip ini perlu diperhatikanbagi para nasabah ketika mereka tidak dapat memenuhi kewajibannyadalam mengembalikan pinjaman dari pihak bank. jika hal demikianterjadi, maka sesuai dengan ketentuan yang ada, pihak bank bisa sajamenyita aset yang telah dijanjikan sebelumnya sebagai sebuah jaminan;conditionprinsip ini dipengaruhi oleh faktor di luar dari pihak bank maupunnasabah. kondisi perekonomian suatu daerah atau negara memangsangat berpengaruh kepada kedua belah pihak, di mana usaha yangdijalankan oleh nasabah sangat tergantung pada kondisi perekonomianbaik mikro maupun makro, sedangkan pihak bank menghadapipermasalahan yang sama. untuk memperlacar kerjasama dari keduabelah pihak, maka penting adanya untuk memperlancar komunikasiantara nasabah dengan bank;-bahwa petugas yang bertanggung jawab atas setiap tahapan tersebutdiatas adalah sebagai berikut:staf analis pembiayaan : dalam tahap penerimaan dokumen besertamelakukan pengecekan kelengkapan administrasi dan menganalisapengajuan pembiayaan (meliputi laporan keuangan), kemudianmelakukan survey dilapangan; penyelia pembiayaan : setelah berkas komplit diusulkan ke penyeliapembiayaan, kemudian juga melakukan survey dilapangan bersama –halaman 99 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 sama dengan analis, menandatangani surat persetujuan pemberianpembiayaan (sppp);pemimpin cabang pembantu : melakukan pengecekan semua dokumendan melakukan survey dilapangan, menandatangani surat persetujuanpemberian pembiayaan (sppp);pimpinan cabang : melakukan pengecekan semua dokumen danmelakukan survey dilapangan dan juga menandatangani akad kredit;komite internal;komite di cabang apabila pengajuan limit lebih besar. komite dilakukanantara pemimpin cabang, cabang pembantu, analis, penyelia;kepala divisi bisnis;-bahwa mekanisme/ standar operasional prosedur yang saksi lakukanselaku pimpinan cabang pembantu dalam melaksanakan tugas dantanggungjawab saksi terkait pembiayaan kepada koperasi:awalnya analis menerima permohonan pengajuan pembiayaan dari pihakkoperasi;analis kredit meminta pihak koperasi untuk melengkapi dokumenpersyaratan pembiayaan yang sudah ditentukan, adapun dokumenpersyaratan tersebut meliputi: permohonan pembiayaan, ktp pengurus,akte pendirian berikut legalitas usaha, laporan keuangan (rat duatahun terakhir), dan rekomendasi dari bendahara gaji untuk kuasapemotongan gaji;analis kredit melakukan bi checking / sid (pengecekan pinjaman daribank lain), dalam hal ini yang dilakukan pengecekan adalah koperasidan para pengurus koperasi;melakukan analisa laporan keuangan (rat dua tahun terakhir).menyusun analisa pembiayaan;analis kredit mengajukan laporan analisa pembiayaan berikut dokumendari pihak koperasi kepada penyelia;analis kredit bersama dengan penyelia melakukan survey lokasi kepadakoperasi untuk mencocokkan data dan kelayakan;analis kredit membuat memorandum analisa pengusulan untuk diajukankepada penyelia selanjutnya diajukan ke pimpinan cabang pembantu;dari tahap tersebut adapun pelaksanaannya dilakukan oleh dua analis,namun dalam pengajuan pembiayaan fasilitas kredit primkop upn veteranjatim dilakukan semua oleh tri angga setyayana selaku analis i bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara. saksi selaku analis iicabang pembantu surabaya utara hanya membantu/ pendampingan.halaman 100 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 bahwa apabila ada perolehan target maka yang mendapatkan skor adalahanalis i; -bahwa saksi tidak melakukan analisa atas pengajuan dari primer koperasiupn veteran tersebut, melainkan saksi hanya memenuhi formalitasprosedur pengajuan saja dengan menandatangani hasil analisa yangdilakukan oleh tri angga setyayana selaku analis i bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara, sebab yang melakukan analisa ataspengajuan tersebut adalah tri angga setyayana selaku analis i bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara dan pihak primkop upnveteran jatim adalah nasabah yang dihandle/ ditangani oleh tri anggasetyayana. bahwa sesuai prosedur untuk tanda tangan hasil analisispengajuan kredit yairu memorandum pengusulan pembiayaan harusminimal dua orang analis, namun demikian untuk urusan pelaksanaananalisis dapat dilakukan oleh satu orang analis saja. dan ketika saksimenandatangani memorandung pengusulan pembiayaan (mpp), saksisudah menanyakan kepada tri angga setyayana dan tri anggasetyayana mengatakan sudah sesuai sehigga saksi menandatanganihasil analisis tersebut untuk persyaratan;-bahwa saksi pernah ikut melakukan survei tapi hanya membantu triangga setyayana selaku analis i bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara, sedangkan setelah pencairan saksi tidakmelakukan survei karena yang mengurus adalah tri angga setyayanaselaku analis i bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara.-bahwa dalam suatu pengajuan pembiayaan, saksi dapat menjadi analisis idan tri angga setyayana dapat menjadi analisis ii dan untuk primkopupn veteran jatim yang jadi pic analisis i adalah tri angga setyayan.-bahwa daftar nominatif hanya berupa lembaran yang berisi nama, alamat,termasuk gaji.-bahwa petugas yang memproses pengajuan pembiayaan oleh primerkoperasi upn veteran:analis i: tri angga setyayana analis ii: andi tri prasetyo penyelia pembiayaan: denny kurniawan pemimpin capem: eitin proklaminingtyas kepala cabang: prasetiyo anto setiawankepala divisi bisnis: lulu avantiono hadhianto -bahwa atas pengajuan pembiayaan dari primkop upn veteran jatim yangdituangkan dalam memorandum analisa pembiayaan, yaitu:halaman 101 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 untuk pengajuan pembiayaan yang pertama, memorandum analistertanggal 01 juni 2015;untuk pengajuan pembiayaan yang kedua, memorandum analistertanggal 12 november 2015;-bahwa primkop upn veteran jatim membuat surat permohonanpembiayaan kepada bank jatim cabang pembantu syariah surabayautara, sebagai berikut :untuk pengajuan pembiayaan yang pertama yaitu pada tanggal 15 juni2015;untuk pengajuan pembiayaan yang kedua yaitu pada tanggal 11november 2015;-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusyariah surabaya utara pernah memberikan fasilitas pembiayaan kepadaprimer koperasi upn veteran sebanyak dua fasilitas, sebagaimana:surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor :053/085/bjs.csu/by tanggal 03 agustus 2015 dengan fasilitas sebesarrp5.000.000.000,00 sudah dicairkan / diambil fasilitas kreditnya;surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor :053/0143/bjs.csu/by tanggal 04 januari 2016 dengan fasilitas sebesarrp5.000.000.000,00 dicairkan/ diambil fasilitas kreditnya sebesarrp2.005.000.000,00 (dua milyar lima juta rupiah);-bahwa terkait pencairan atas pengajuan pembiayaan primer koperasi upnveteran jatim dilakukan secara bertahap berdasarkan daftar nominatif yangdibuat oleh koperasi upn veteran jatim, yaitu sebanyak 5 (lima) kalitahapan pencairan, antara lain:pada tanggal 30 juli 2015, sebesar rp1.000.000.000,00 (satu milyarrupiah);pada tanggal 5 september 2015, sebesar rp1.000.000.000,00 (satumilyar rupiah);pada tanggal 15 september 2015, sebesar rp1.755.000.000,00 (satumilyar tujuh ratus lima puluh lima juta rupiah);pada tanggal 9 oktober 2015, sebesar rp1.245.000.000,00 (satu milyardua ratus empat puluh lima juta rupiah);pada tanggal 7 januari 2016, sebesar rp2.005.000.000,00 (dua milyarlima juta rupiah);-bahwa mekanisme pencairan pencairan atas pengajuan pembiayaanprimer koperasi upn veteran jatim, antara lain:awalnya dilakukan akad pembiayaan antara pihak pimpinan cabanghalaman 102 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 bank jatim syariah dengan pengurus primkop upn veteran jatim;koperasi mengajukan nominatif peminjam dilampiri dengan ktppeminjam dari anggota koperasi upn veteran jatim;analis i dan analis ii melakukan pengecekan terhadap dokumen yangdiajukan oleh pihak koperasi yaitu surat permohonan pencairan dannominatif peminjam dilampiri dengan ktp peminjam dari anggotakoperasi;analis i dan ii membuat advis pembiayaan yang ditanda tangani olehpimcapem dan penyelia yang digunakan sebagai persetujuan pencairan.-bahwa akad perjanjian kredit ditandatangani oleh primkop upn veteranjatim dan bank jatim syariah.-bahwa terkait akad perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkanprinsip mudharabah atnara pt. bank pembangunan daerah jawa timurdengan primkop upn veteran jatim dijelaskan “setiap selesai melakukanpencairan pembiayaan kepada anggotanya, koperasi harus melaporkankepada bank jatim syariah capem surabaya utara disertai dengan buktipelimpahan ke rekening anggota atau tanda terima yang ditandatanganianggota untuk kepentingan administrasi bank”. tidak ada bukti pelimpahanke rekening anggota atau tanda terima yang diberikan oleh primkop upnveteran jatim, yang ada hanyalah akad pembiayaan kredit dari koperasi keanggota. menurut saksi akad pembiayaan kredit tersebut tidak cukup untukmembuktikan pencairan dana telah tersalurkan ke nama-nama anggotakoperasi sesuai daftar nominatif, harus ada bukti tanda terima di antaranyakwitansi/ tanda terima yang ditandatangani anggota kopeasi tersebut ataubukti transfer/ setor ke anggota koperasi tersebut. kemudian terkait surveiuntuk memastikan uang telah tersalurkan ke nama-nama anggota koperasisesuai daftar nominatif juga perlu dilakukan survei secara sampling untukmitigasi risiko;-bahwa terkait laporan pertanggungjawaban keuangan primer koperasiupn veteran jatim pada tahun 2013 dan 2014 yang disebutkan bahwabidang usaha koperasi meliputi simpan pinjam bahwa berdasarkan suratedara pengurus nomor: se/07/ix/2007 tanggal 01 oktober 2007 tentangpinjaman primkop memberikan pelayanan pinjaman dengan plafon hinggarp50.000.000,00, kemudian berdasarkan nominatif data peminjam yangdibuat dan diajukan primkop upn veteran jatim ada beberapa yangmelebihi plafon sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), menurutsaksi hal tersebut merupakan kebijakan internal koperasi;-setelah ditunjukkan kepada saksi terkait 1 (satu) lembar surat permohonanhalaman 103 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 pembiayaan (permohonan pertama) adalah tertanggal 15 juni 2015,sementara tri angga setyayana dengan sepengetahuan dennykurniawan, s.h. telah melakukan sid/ bi checking tanggal 29 mei 2015dan membuat memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) tanggal 01juni 2015, saksi menerangkan bahwa perbuatan tersebut melanggarpedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii karenaseharusnya ada permohonan terlebih dahulu baru dilakukan sid/ bichecking dan analisis yang mana hasil analisisnya dituangkan dalambentuk map dan saksi baru mengetahui hal tersebut ketika diperiksa dikepolisian. pengajuan pinjaman tersebut seharusnya tidak dapat dapatdisetujui. kemudian ketika saksi ditanya kembali terkait permohonantersebut, saksi menerangkan bahwa setelah diperiksa di kepolisian saksipernah menanyakan kepada tri angga setyayana terkait hal tersebutdan dijawab oleh tri angga setyayana bahwa berkas sudah ada dansudah ada permohonan secara lisan. lalu ketika saksi ditanya kembaliterkait permohonan tersebut, saksi merubah keterangannya bahwa saksiingat bahwa sebelum permohonan pertama ada permohonan lain dengannominal pengajuan yang lebih besar sehingga dibuat permohonan lagi.namun ketika saksi tanya kembali terkait permohonan awal yang dimaksudtersebut dengan nominal berapa karena untuk permohonan pertamatertanggal 15 juni 2015 adalah sudah sebesar rp20.000.000.000,00 (duapuluh miliar rupiah) dan disetujui sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliarrupiah) kemudian saksi merubah semua keterangannya kembali denganmengatakan sebenarnya saksi lupa;-bahwa berdasarkan hasil audit laporan audit independen nomor :ga.c/15.17003/kpuv, tanggal 17 maret 2015 yang dikeluarkan oleh“krisnawan, busroni, achsin & alamsyah”, opini pada hasil auditindependent/ ekseternal terhadap primkop upn veteran jatim adalah wajar(dalam hal ini wajar dengan pengecualian) bukan wajar tanpapengecualian, saksi menerangkan bahwa perbuatan tersebut melanggarpedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii karenaseharusnya hasil audit independent/ eksternal adalah wajar tanpapengecualian dan saksi baru mengetahui hal tersebut ketika diperiksa dikepolisian. pengajuan pinjaman tersebut seharusnya tidak dapat dapatdisetujui;-bahwa pada pemberian fasilitas pembiayaan dari bank jatim syariahkepada primkop upn veteran jatim, rekomendasi diberikan olehbendahara bukan dari pimpinan/kepala/komandan suatu lembaga /halaman 104 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 badan / sekolah / dinas / satuan, saksi menerangkan bahwa perbuatantersebut melanggar pedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecilbab xii karena yang berwenang seharusnya adalah rektor dan saksi barumengetahui hal tersebut ketika diperiksa di kepolisian. pengajuan pinjamantersebut seharusnya tidak dapat dapat disetujui;-bahwa pola eksekuting dari bank diberikan ke koperasi kemudian keanggota, sementara pola channeling dari bank ke anggota sedangkankoperasi hanya rekomendasi saja. kemudian untuk eksekuting tetapdiperlukan monitoring pengecekan uang apakah tersalurkan ke anggotakarena sesuai buku pedoman pembiayaan (bpp) pada persyaratanpengajuan adalah daftar nominatif sehingga tetap harus dimonitoring keanggota. apalagi pada prinsipnya baik channeling maupun eksekutingadalah untuk anggota koperasi sehingga uang pencairan harus tersalurkanke nama-nama yang tercantum dalam daftar nominatif;-bahwa terdapat 2 (dua) persetujuan pembiayaan, yaitu persetujuanpertama sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dengan 4 (empat)kali pencairan dan persetujuan kedua sebesar rp5.000.000.000,00 (limamiliar rupiah) namun baru dilakukan 1 (satu) kali pencairan sebesarrp2.005.000.000,00 (dua miliar lima juta rupiah) karena terjadi gagal bayar.-bahwa status pembiayaan bank jatim kepada primkop upn veteran jatimsebagai berikut :kol 2 mulai maret 2016;kol 3 mulai agustus 2016;kol 4 mulai november 2016;sejak februari 2017 primkop upn veteran jatim dinyatakan kolektibilitas5;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan kepaa saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tidak keberatan danmembenarkannya;14.saksi prasetiyo anto setiawan, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;halaman 105 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 -bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa pada tahun 2015 dan 2016, denny kurniawan, s.h. adalahpenyelia bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara dan triangga setyayana adalah analis i bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara;-bahwa menurut sepengetahuan saksi, ketua primkop upn veteran jatimadalah yuliatin ali s, ir., m.m;-bahwa saksi sebagai pimpinan bank jatim syariah cabang surabayaperiode tanggal 01 oktober 2014 sampai dengan tanggal 15 juli 2017.;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku pimpinan bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara yaitu:memimpin penyelenggaraan kegiatan operasional bank cabangpembantu syariah yang menjadi tanggungjawabnya sesuai dengan skdireksi;melakukan koordinasi dengan kantor cabang syariah sehubungandengan kegiatan operasional bank secara keseluruha;mengorganisir pelaksanaan action program pemasaran untukpengerahan dana masyarakat yang telah ditetapkan kantor pusat yangterkait produk dana/ jasa syariah dan melaporkan pelaksanaannya keunit kerja terkait di kantor pusat melalui divisi usaha syariah;melakukan hubungan dan kerjasama dengan pihak ketiga dalampromosi, pamering dan sponsorship yang terkait dengan produk dana/jasa syariah untuk memastikan kesesuaian tawaran dengan konsepproduk dan target pasar produk yang telah ditetapkan danmengajukannya ke unit kerja terkait di kantor pusat melalui divisi usahasyariah;memastikan kesesuaian kegiatan pemasaran pembiayaan dana dan jasadengan sop yang berlaku;mengevaluasi dan mengajukan laporan pelaksanaan pemasaran untukproduk dana/ jasa syariah dan kondisi pasar di wilayah kerja kantorcabang syariah;memberikan persetujuan atas pengelolaan dana dalam bentukpembiayaan, penempatan dan bentuk-bentuk lainnya dalam batas-bataskewenangannya dan mengajukan rekomendasi penggunaan dana keunit kerja terkait di kantor pusat untuk yang di luar batas kewenangan;melakukan kegiatan riset/ pemetaan potensi wilayah penyaluranpembiayaan dan penghimpunan dana/ jasa serta pengajuan kegiatanpromosi untuk meningkatkan penyaluran pembiayaan danhalaman 106 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 penghimpunan dana/ jasa;melakukan kegiatan kunjungan lapangan (on the spot) sesuai dengantingkat kewenangannya;mengatur strategi dalam pengerahan dana masyarakat meliputi giro,tabungan, deposito serta produk pendanaan syariah lainnya atas daarketentuan yang berlaku;memantau pelaksanaan dana/ jasa bank syariah lainnya;mengorganisir penyelenggaraan usaha – usaha kesekretariatan,personalia dan umum yang menjadi wewenang kantor cabang syariah.mengkoordinasikan penerapan apu dan ppt dikantor cabang syariahdan melaporkan transaksi yang dianggap mengandung resiko tinggitermasuk penyelenggara negara dan atau transaksi keuanganmencurigakan serta transaksi keuangan tunai kepada direktur kepatuhancq. divisi kepatuhan;memutuskan dan melegalisasi transaksi yang menjadi wewenangnya;melaksanakan pendelegasian wewenang kepada pejabat dan pegawai dikantor cabang pembantu syariah sesuai dengan fungsi dan jabatannyaserta mengusulkan limit wewenang dalam kaitan dengan legalisasitransaksi;membantu bawahan dalam memahami sistem dan prosedur unitnya,melakukan coaching dan konseling terhadap bawahan, serta melakukanmediasi dan fasilitasi terhadap permasalahan antar bawahan maupunantar unit;pengusulan pemenuhan dan penambahan sdm untuk jabatan dibawahunit kerjanya serta pengusulan promosi, mutase maupun demosi ataspengelolaan kinerja yang telah dilakukan;mengajukan laporan operasional kantor cabang pembantu ke unit terkaitdi kantor pusat;-bahwa bentuk badan hukum dari bank jatim cabang pembantu syariahsurabaya utara adalah unit usaha syariah yang merupakan unit kerja daript. bank pembangunan daerah jawa timur. dan pt. bank pembangunandaerah jawa timur merupakan bumd;-bahwa menurut saksi pkpa pada pokoknya fasilitas kredit baik polachaneling maupun pola eksekuting tersebut adalah untuk disalurkankepada anggota koperasi, sementara jika untuk koperasi menggunakansistem pembiayaan pkpa;-bahwa saksi menerangkan daftar nominatif adalah dasar atau persyaratandalam pengajuan pembiayaan dan pencairan fasilitas kredit yang manahalaman 107 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 uang tersebut adalah diperuntukkan untuk anggota koperasi;-bahwa menurut saksi petugas yang melakukan survey adalah analis,penyelia, pcp (pemimpin cabang pembantu), pc (pemimpin cabang).indikator yang dicari dari survey lapangan adalah untuk mengetahuikelayakan nasabah untuk dapat diberikan pembiayaan atau kemampuanbayar dari nasabah dengan cara petugas melakukan pengecekan secaramateriil dengan membuat produk/ hasil berupa laporan kunjungan.pedoman dalam pelaksanaan survey diatur dalam buku pedomanpelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii hal. 11 nomor 6.2.b;-bahwa petugas yang bertanggung jawab atas setiap tahapan tersebutdiatas adalah sebagai berikut:staf analis pembiayaan berperan dalam tahap melakukan analisa mulaidari kelengkapan dokumen dan laporan keuangan.penyelia pembiayaan berperan melakukan verifikasi dan validasi,mlaksanakan kunjungan ke nasabah.pemimpin cabang pembantu berperan melakukan verifikasi dan validasi,melaksanakan kunjungan ke nasabah.pimpinan cabang berperan melakukan verifikasi dan validasi terhadapberkas pengajuan kredit dari cabang pembantu dan juga melaksanakansurvey di lapangan.pimpinan cabang melakukan pengecekan semua dokumen danmelakukan survei di lapangan dan juga menandatangani akad kredit;-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusyariah surabaya utara pernah memberikan fasilitas pembiayaan kepadaprimer koperasi upn veteran sebanyak dua fasilitas, sebagaimana:surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor :053/085/bjs.csu/by tanggal 03 agustus 2015 dengan fasilitas sebesarrp5.000.000.000,00 sudah dicairkan / diambil fasilitas kreditnya;surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor :053/0143/bjs.csu/by tanggal 04 januari 2016 dengan fasilitas sebesarrp5.000.000.000,00 dicairkan / diambil fasilitas kreditnya sebesarrp2.005.000.000,00 (dua milyar lima juta rupiah);-bahwa mekanisme/ sop proses pencairan atas pengajuan pembiayaan primerkoperasi upn veteran jatim tersebut diatur dalam buku pedomanpelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii hal. 14 poin 6.4;-bahwa yang menjadi tolak ukur saksi selaku pimpinan cabang bahwanominatif data peminjam yang diajukan sebagai persyaratan untukpencairan peminjaman tersebut sudah memenuhi mekanisme atau aturanhalaman 108 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 yang berlaku sehingga saksi mendisposisi surat pengajuan pencairan yaitutolak ukurnya sudah dilakukan verifikasi dan validasi oleh pimpinan cabangpembantu surabaya utara;-bahwa pihak bank jatim syariah bisa melakukan penolakan pencairanapabila tidak sesuai dengan ketentuan tersebut yang diatur dalam bukupedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii hal 14 poin6.4.;-bahwa berdasarkan memorandum pencairan pembiayaan dipersyaratkanmelakukan pengecekan terhadap penyaluran pencairan pembiayaankepada primer koperasi upn veteran jatim, hal mana tugas tersebutdilakukan oleh analis dan penyelia;-bahwa bila mana saksi mengetahui bahwa nominatif data peminjam yangdibuat dan diajukan oleh pihak koperasi sebagai persyaratan untukpencairan pinjaman tersebut tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku,maka tidak akan saksi acc pencairannya dan tidak akan bisa dicairkan;-bahwa saksi tidak mengetahui laporan pertanggungjawaban keuanganprimer kopersi upn veteran jatim pada tahun 2013 dan 2014 yang manadisebutkan bidang usaha koperasi meliputi simpan pinjam bahwaberdasarkan surat edaran pengurus nomor: se/07/ix/2007 tanggal 1oktober 2007 tentang pinjaman primkop memberikan pelayanan pinjamandengan plafon hingga rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) sedangkannominatif data peminjam yang dibuat dan diajukan pihak primkop upnveteran beberapa melebihi plafon rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)sesuai rat yang dipersyaratkan namun tetap dicairkan, sebab usulanpencairan pinjaman dari pimcapem hanya melampirkan nominatif datapeminjam saja, hal mana seharusnya nominatif tersebut sudah dilakukanverifikasi terlebih dahulu secara berjenjang oleh analis, penyelia, danpimcapem;-bahwa setelah ditunjukkan kepada saksi terkait 1 (satu) lembar suratpermohonan pembiayaan (permohonan pertama) adalah tertanggal 16 juni2015, sementara tri angga setyayana dengan sepengetahuandenny kurniawan, s.h. telah melakukan sid/ bi checking tanggal 29mei 2015 dan membuat memorandum pengusulan pembiayaan (mpp)tanggal 01 juni 2015, saksi menerangkan bahwa perbuatan tersebutmelanggar pedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xiikarena seharusnya ada permohonan terlebih dahulu baru dilakukan sid/ bichecking dan analisis yang mana hasil analisisnya dituangkan dalambentuk map dan saksi baru mengetahui hal tersebut ketika diperiksa dihalaman 109 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 kepolisian. pengajuan pinjaman tersebut seharusnya tidak dapat dapatdisetujui;-bahwa pada pemberian fasilitas pembiayaan dari bank jatim syariahkepada primkop upn veteran jatim, rekomendasi diberikan olehbendahara bukan dari pimpinan/kepala/komandan suatu lembaga /badan / sekolah / dinas / satuan, saksi menerangkan bahwa perbuatantersebut melanggar pedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecilbab xii karena yang berwenang seharusnya adalah rektor dan saksi barumengetahui hal tersebut ketika diperiksa di kepolisian. pengajuan pinjamantersebut seharusnya tidak dapat dapat disetujui;-bahwa berdasarkan hasil audit laporan audit independen nomor :ga.c/15.17003/kpuv, tanggal 17 maret 2015 yang dikeluarkan oleh“krisnawan, busroni, achsin & alamsyah”, opini pada hasil auditindependent/ ekseternal terhadap primkop upn veteran jatim adalah wajar(dalam hal ini wajar dengan pengecualian) bukan wajar tanpapengecualian, saksi menerangkan bahwa perbuatan tersebut melanggarpedoman pelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii karenaseharusnya hasil audit independent/ eksternal adalah wajar tanpapengecualian dan saksi baru mengetahui hal tersebut ketika diperiksa dikepolisian. pengajuan pinjaman tersebut seharusnya tidak dapat dapatdisetujui;-bahwa sewaktu diajukannya dokumen permohonan pembiayaan tersebutkepada saksi ketika itu denny kurniawan, s.h. dan tri anggasetyayana menyampaikan kepada saksi terkait dokumen kelengkapanpengajuan pinjaman dari primer koperasi upn veteran jatim sudahlengkap dan sesuai aturan internal bank jatim syariah selanjutnya saksihanya sepintas membaca seluruh dokumen tersebut yang juga salahsatunya hasil audit laporan keuangan oleh audit eksternal, yang manasetelah ada penjelasan dari tri angga setyayana dan denykurniawan, s.h. bahwa sudah lengkap selanjutnya saksi mendisposisipengajuan tersebut, seingat saksi menulis disposisi “setuju untukdilanjutkan sesuai dengan kewenangan limit, proses sesuai ketentuan yangberlaku.” ketika itu denny kurniawan, s.h. dan tri anggasetyayana tidak menyampaikan perihal hasil dari audit eksternal yanghasilnya menyatakan wajar dengan pengecualian, melainkan hanyamenjelaskan hasil audit eskternal sudah ada dan sesuai dengan aturanpembiayaan;-bahwa data yang diberikan oleh denny kurniawan, s.h. dan trihalaman 110 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 angga setyayana sudah berupa bendelan tebal dan dennykurniawan, s.h. dan tri angga setyayana menyampaikan sudahsesuai;-bahwa pola eksekuting dari bank diberikan ke koperasi kemudian keanggota, sementara pola channeling dari bank ke anggota sedangkankoperasi hanya rekomendasi saja. kemudian untuk eksekuting tetapdiperlukan monitoring pengecekan uang apakah tersalurkan ke anggotakarena sesuai buku pedoman pembiayaan (bpp) pada persyaratanpengajuan adalah daftar nominatif sehingga tetap harus dimonitoring keanggota. apalagi pada prinsipnya baik channeling maupun eksekutingadalah untuk anggota koperasi sehingga uang pencairan harus tersalurkanke nama-nama yang tercantum dalam daftar nominatif;-bahwa berdasarkan perjanjian atau akad kredit antara bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara dan primkop upn veteran jatim adalahbenar pencairan kredit harus ditindaklanjuti dengan data realisasipenyaluran dana ke anggota koperasi. dalam prakteknya bukti pencairankredit telah tersalurkan adalah hanya perjanjian kredit antara primkop upnveteran jatim dan anggota primkop upn veteran jatim, menurut saksi halini bertentangan karena perjanjian kredit antara primkop upn veteranjatim dan anggota primkop upn veteran jatim bukan dan tidak cukupsebagai bukti realisasi penyaluran dana ke anggota koperasi, seharusnyabukti realisasi penyaluran dana ke anggota koperasi berbentuk misalnyakwitansi atau tanda terima anggota koperasi yang namanya tercantumdalam daftar nominatif;-bahwa terkait cara memastikan pencairan pembiayaan kredit sudahtersalurkan ke anggota koperasi yang namanya tercantum dalam daftarnominatif adalah juga dengan melakukan survei kepada anggota koperasitersebut (monitoring). hal ini juga diatur dalam unit usaha syariah (uus)walaupun tidak diatur secara tertulis karena perlu untuk mitigasi risiko;-bahwa saksi membenarkan pernah melakukan tugas survey lapanganlangsung atas pengajuan pinjaman kepada primer koperasi upn veteranjatim tersebut. metode atau cara yang saksi lakukan dalam melaksanakansurvey langsung ke lapangan yaitu saksi melihat laporan keuangan 2 (dua)tahun terakhir dari primer koperasi upn veteran jatim, melihat jumlahanggota koperasi berdasarkan rat dan wawancara langsung kepadapengurus koperasi, dan menanyakan kewajiban koperasi apakah punyapinjaman pada bank lain. ketika melakukan survei langsung ke lapangantersebut ada pinjaman atas nama primkop upn veteran jatim kepada 3halaman 111 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 (tiga) bank yaitu: bri syariah cabang surabaya ada pinjaman sebesarrp6.045.040.970,00, an rp4.915.243.983,00, bank mnc cabangsurabaya ada pinjaman sebesar rp1.017.292.292,00 dan bank danamonsyariah cabang sidoarjo ada pinjaman sebesar rp5.681.376.749,00;-bahwa terkait jaminan utama dari fasilitas pembiayaan bank jatim syariahcabang pembantu surabaya kepada primer koperasi upn veteran jatimadalah berupa piutang dari anggotanya, untuk teknis melakukan pengecekanterhadap kebenaran piutang primer koperasi upn veteran jatim tersebutadalah dari temanteman cabang pembantu (analis, penyelia dan pimcapem)dan menurut keterangan mereka telah dilakukan pengecekan kebenaran.adapun cara pengecekan tidak ditanyakan kepada saksi akan tetapi ketikasaksi tanya sudah dilakukan pengecekan;-bahwa pemberian fasilitas kredit tidak semata-mata untuk mengejar reward,melainkan ada tahapan-tahapan yang harus dilalui dan melibatkan beberapapihak termasuk komisi divisi kredit. rapat komite itu terkait limitkewenangannya, bukan teknisnya, kemudian diputuskan apa yangseharusnya. dan untuk pembiayaan faslitas kredit primkop upn veteranjatim hasil dari komite adalah disetujui dengan syarat yang kemudian olehbank syariah cabang pembantu surabaya utara dikeluarkan suratpersetujuan pembiayaan yang ditandatangani oleh saksi drs. ec. eitinproklamingtyas, m.m. selaku pimpinan bank syariah cabangpembantu surabaya utara dan denny kurniawan, s.h. selaku penyeliabank syariah cabang pembantu surabaya utara yang mana di dalamnyaterdapat persyaratan yang harus dipenuhi (disetujui dengan syaratpersyaratan berlaku) oleh primkop upn veteran jawa timur, di antarnyaadalah untuk dipenuhi rekomendasi pengusulan pembiayaan kredit darikepala lembaga dalam hal ini berarti rektor, apabila persyaratan-persyaratan tersebut tidak dipenuhi seharusnya uang tidak dapat dicairkan,namun apabila sudah dicairkan berarti koperasi sudah memenuhipersyaratan;-bahwa menurut saksi jika rekomendasi untuk melakukan pinjaman harusdari pimpinan lembaga, tanpa ada rekomendasi pimpinan lembagaseharusnya tidak bisa dilakukan pembiayaan/tidak lolos. yang menentukanlolos/tidaknya berjenjang, sesuai dengan kewenangan masing – masingsebagaimana dalam bpp;-bahwa saksi menerangkan jika kewenangan pengajuan pembiayaancabang maksimal 2 miliyar. saksi tidak mengetahui bahwa ada dokumentidak lengkap karena tidak disampaikan kepada saya, dan terlewat karenahalaman 112 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 memang berkas yang saya terima tebal dan terdapat berkas – berkas laindari capem lain;-bahwa menurut saksi untuk pencairan kewenangan capem bukankewenangan cabang;-bahwa saksi memiliki kewenangan juga untuk menolak jika mengetahuiada berkas yang tidak lengkap;-bahwa menurut saksi pola eksekuting anggota mengajukan kepadakoperasi, kemudian koperasi membuat data nominatif yang kemudiandiajukan kepada bank jatim dan koperasi yang menrima pembiayaan daribank jatim berkewajiban menyalurkannya kepada anggota;-bahwa pedoman pengajuan dan pencairan pembiayaan diatur didalambpp terbaru yakni bpp tahun 2015. saksi lupa nomor bpp yang dijadikanpedoman pada tahun 2015, biasanya yang menyebutkan “bpp tahun 2015”adalah pihak polres dan tidak pernah ditunjukkan kepada saya bpp tahun2015 tersebut;-bahwa saat pembiayaan disetujui, saksi meminta kepada analis i (triangga setyayana) agar memastikan dana tersebut telah tersalurkan atautidak, akan tetapi di sop bank jatim tidak ada kewajiban untukmemastikan/monitoring dana diterima anggota koperasi atau tidak;-bahwa saksi menerangkan jika tetap harus ada laporan dari koperasikepada bank jatim bahwa dana telah disalurkan oleh koperasi;-bahwa pada saat rapat komite yang dilakukan adalah analisa terhadaplaporan keuangan dari koperasi. pada rapat komite, komite menyebutkansyarat dan ketentuan mengenai proses pencairan kredit dan harus dipenuhisemua mengenai syarat dan ketentuan tersebut, sehingga pembahasanyang dilakukan sesuai dengan kewenangannya masing – masing, apabilasesuai dengan sop baru komite menyetujui;-bahwa rapat komite juga dihadiri oleh analis i dan analis ii capem. komiteberhak menolak atau disetujui dengan syarat apabila legalitas tidakterpenuhi termasuk mengenai lengkap atau tidak berkas tersebut;-bahwa menurut saksi pemutus kredit 10 miliyar ada di divisi;-bahwa saksi menerangkan apabila dalam rapat komite pengajuanpembiayaan disetujui dengan syarat dan dituangkan dalam sp3, makaharus dilengkapi terlebih dahulu berkas yang kurang tersebut baru bisapencairan, apabila tidak dilengkapi maka harus berhenti di level capem;-bahwa saksi menerangkan jika alur pengajuan pembiayaan dalam rapatkomite yaitu: berkas pengajuan pembiayaan diserahkan ke divisi, nanti daridivisi menerangkan apakah berkas disetujui dengan syarat, apabilahalaman 113 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 disetujui dengan syarat kemudian divisi mengembalikan kepada koperasi,dan kemudian apabila koperasi tidak dapat memenuhi persyaratantersebut, makan berhenti di cabang pembantu;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 15.saksi ir. yuliatin ali samsyiah, m.m., di bawah sumpah di persidanganpada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengadaan barang dan jasapembelian barang-barang hibah untuk pelaku umkm/kum kabupatengresik bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungandengan dugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepadaprimer koperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunandaerah jawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi diangkat menjadi karyawan primer koperasi upn veteranjatim berdasarkan surat keputusan yang dikeluarkan oleh pengurusprimer koperasi upn veteran jatim nomor: skep/ 86 /iv/2015, tetangsusunan pengurus primer koperasi upn “veteran” jawa timur periode20152019, tanggal 20 april 2015;-bahwa tugas saksi adalah sebagai kasir, yang melaksanakan tugas – tugassebagai berikut : melakukan pengeluaran uang untuk kegiatan usaha koperasi ataspersetujuan pengurus koperasi dan melakukan pencatatan ataspengeluaran tersebu;menerima pembayaran angsuran dari anggota koperasi yang telahmengajukan pinjaman ke koperasi;mengeluarkan uang untuk membayar angsuran ke bank yang menjadikreditur primer koperasi upn veteran jatim;-bahwa yang menjadi pengurus primer upn veteran jatim adalah sebagaiberikut : ketua : ir. yuliatin ali syamsiah, m.m. sekretaris : ir. sri risnojatiningsih, m.p; bendahara : ir. panca dewi, s.m.t. (almarhum);halaman 114 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 -bahwa saksi hanya menerima surat keputusan pengangkatan karyawansekali ketika saksi baru menjadi karyawan primer koperasi upn veteranjatim, dan setiap ada pergantian pengurus primer koperasi upn veteranjatim, tidak ada surat keputusan pengangkatan karyawan;-bahwa saksi menerima gaji perbulannya dari primer koperasi upn veteranjatim sebesar rp1.900.000, (satu juta sembilan ratus ribu rupiah);-bahwa primer koperasi upn veteran jatim pernah mengajukan pinjamankepada bank jatim syariah surabaya utara yakni pada tahun 2015 dantahun 2016. jenis pembiayaannya yaitu modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dengan prinsip mudharabah wal murabahah.tujuan pembiayaan yaitu modal kerja yang disalurkan kembali kepadaanggota dilaksanakan dengan akad murabahah. jumlah pinjamannya yaitupada tahun 2015 sebesar rp5.000.000.000, (lima milyar rupiah) dan padatahun 2016 sebesar rp2.005.000.000, (dua milyar lima juta rupiah);-bahwa pengajuan pembiayaan primkop upn veteran jatim kepada pihakbank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara pada tahun 2015tersebut mekanismenya yakni : a.pihak bank jatim syariah surabaya utara datang ke kantor primkopupn veteran jatim menawarkan pembiayaan; b.kemudian diadakan rapat dengan pengurus dan pengawas untukmenentukan diambilnya penawaran pembiayaan; c.selanjutnya membuat surat permohonan pembiayaan untuk diajukankepada pihak bank jatim syariah; d.primkop upn veteran jatim memberikan dokumen kelengkapanadministrasi kepada pihak bank, antara lain : ktp pengurus, aktependirian berikut legalitas usaha, laporan keuangan (rat dua tahunterakhir tahun 2013 dan tahun 2014), hasil penilaian kesehatan daridinas koperasi dan usaha mikro kecil dan menengah dari pemkotsurabaya, audit internal dan eksternal; e.setelah mendapat persetujuan pembiayaan dari bank jatim syariah,selanjutnya menandatangani akte perjanjian pembiayaan di notaris yangditunjuk oleh pihak bank jatim syariah sebagai syarat sah pembiayaan. -bahwa dalam proses pengajuan pembiayaan tidak ada rekomendasi daripimpinan kesatuan dalam hal ini rektor upn veteran jatim; -bahwa 1 (satu) lembar surat permohonan tanggal 15 juni 2015 tersebutadalah tanda tangan saksi selaku ketua primkop upn veteran jatim,namun demikian yang mengetik dan mengkonsep surat permohonanhalaman 115 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 tanggal 15 juni 2015 tersebut adalah sdr. denny dan sdr. trianggaselaku petugas dari bank jatim syariah;-bahwa awalnya petugas dari bank jatim syariah yang bernama sdr.denny dan sdr. triangga mendatangani kantor primkop upn veteranjatim saat itu ditemui oleh saksi dan sdri. sri risnojatiningsih, saatitu menawarkan pinjaman sebesar rp 20.000.000.000, (dua puluh milyarrupiah), kemudian dibuatkan permohonan pinjaman tanggal 15 juni 2015tersebut untuk dimintakan tandatangan saksi; -bahwa perhitungan permohonan pembiayaan sebesar rp20.000.000.000,(dua puluh milyar rupiah) tersebut berdasarkan penawaran dari sdr.denny dan sdr. triangga selaku petugas bank jatim syariah; -bahwa perhitungan permohonan pembiayaan sebesar rp20.000.000.000,(dua puluh milyar rupiah) berdasarkan penawaran dari sdr. denny dansdr. triangga selaku petugas bank jatim syariah, namun demikian saksimenyampaikan susah untuk mengumpulkan anggota yang pinjam sampaijumlah rp20.000.000.000, (dua puluh milyar rupiah), dan menurutketerangan dari sdr. denny dan sdr. triangga tidak diambil semuapengajuan tidak apa – apa, sebab hanya sebatas pengajuan;-bahwa ada anggota yang juga mengajukan pinjaman kepada primkop upnveteran jatim sebelum permohonan pembiayaan diajukan kepada pihakbank jatim syariah. namun untuk jumlahnya saksi lupa. -bahwa cara saksi selaku ketua primkop upn veteran jatim mengajukanpencairan atas pembiayaan dari bank jatim syariah surabaya setelah akadpembiayaan telah dilaksanakan : a.pengurus primkop upn veteran jatim mengajukan dokumenpersyaratan pencairan pembiayaan kepada karyawan bank jatimsyariah yang bernama sdr. angga (tri angga setyayana) atausdr. denny kurniawan; b.selanjutnya setelah acc dari pihak bank jatim syariah yaitu sdr.angga (tri angga setyayana) atau sdr. denny kurniawanmemberi kabar bahwa pengajuan sudah acc dan disuruh ke kantor bankjatim syariah (kantor bank jatim syariah surabaya utara atau kantorbank jatim syariah pusat) untuk menandatangani pencairan pinjamanyang ditandatangani oleh semua pengurus primkop upn veteran jatim(ketua, bendahara dan sekretaris); c.selanjutnya pencairan atas pengajuan fasilitas pembiayaan tersebut olehpihak bank jatim syariah ditransfer ke rekening bank jatim syariah, no.rekening : 6161000049 atas nama primkop upn veteran jatim; halaman 116 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 -bahwa sdr. angga dan sdr. denny datang ke kantor primkop upnveteran jatim untuk mengambil dokumen persyaratan pencairandiantaranya sebagai berikut : a.surat permohonan realisasi pembiayaan yang ditandatangani olehpengurus primkop upn veteran jatim; b.daftar nominatif anggota yang mengajukan pinjaman yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran jatim; c.formulir pengajuan pinjaman anggota kepada primkop upn veteranjatim; d.struk gaji anggota yang terakhir;e.fc. ktp anggota; f.kuasa pemotongan gaji dari anggota primkop upn veteran jatim. -rekening yang dimiliki oleh primer koperasi upn jatim, yaitu : a.bni, nomor rekening : 0151402833. b.bank jatim syariah, no. rekening : 6161000049. c.bank mandiri, no.rek : 1420014300692. -bahwa daftar nominatif anggota yang mengajukan pinjaman yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran jatim tersebut dibuat karenapermintaan dari pihak bank jatimk syariah surabaya sebagai persyaratanpencairan saja; -bahwa pihak primkop upn veteran jatim tidak menyalurkan pinjamankepada anggotanya yang mengajukan pinjaman sebagaimana dokumennominatif pengajuan pembiayaan di bank jatim syariah surabaya utarayang dipergunakan untuk pencairan pinjaman tersebut, melainkan sebagiandisalurkan untuk pembayaran pinjaman pihak primkop upn veteran jatimkepada bank lain dan juga untuk operasional pengeluaran primkop upnveteran jatim meliputi : gaji karyawan; pengambilan simpanan sukarela;pengambilan sisa hasil usaha; pembelian barang sepeda motor,membayar hutang kepada pihak lain, dan lain sebagainya;-bahwa saksi selaku pihak primkop koperasi tidak pernah menyerahkanbukti penyaluran pinjaman tersebut kepada pihak bank jatim syariah.namun demikian saksi tidak tahu terkait bukti penyaluran pinjaman kepadaanggota primkop upn veteran jatim tersebut sebab yang mengetahuinyaadalah sdri. wiwik indrawati; -bahwa mekanisme penyaluran pinjaman yang dananya berasal dari bankjatim syariah kepada anggota primkop upn veteran jatim yangmengajukan pinjaman, sebagai berikut: halaman 117 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 a.pihak koperasi mengkomfulir/menghimpun pengajuan pinjaman darianggota koperasi kepada pihak primkop upn veteran jati; b.setelah pengajuan pinjaman dari anggota koperasi tersebut terkumpulberikutnya diajukan kepada pihak bank jatim syariah surabaya utarauntuk proses pencairan pengajuan pinjama; c.setelah pihak bank jatim syariah mencairkan pinjaman tersebutdisalurkan dengan cara ditransfer dari rekening bank jatim syariahsurabaya utara kepada rekening bank jatim syariah atas nama primkopupn veteran jatim; d.setelah itu primer koperasi upn veteran jatim mentransfer dana yangberasal dari rekening bank jatim syariah atas nama primkop upnveteran jatim ke rekening bni atas nama primkop upn veteran jatim; e.berikutnya disalurkan kepada anggota koperasi yang mengajukanpinjaman dengan cara diberi cek bni atas nama primkop upn veteranjatim;f.selanjutnya setiap bulan pihak primkop upn veteran jatimmenyerahkan kepada bendahara gaji dari upn veteran jatim berupadokumen daftar anggota primkop upn veteran jatim yang berisi rincianpemotongan gaji anggota koperasi; g.selanjutnya pihak bendahara upn veteran jatim memberikan struk gajikepada anggota yang didalamnya tertulis jumlah potongan koperasi; -bahwa pinjaman yang diajukan oleh anggota kepada primer koperasi upnjatim tidak disalurkan sesuai dengan nominatif pengajuan pembiayaan dibank jatim syariah capem surabaya utara, karena sebagian dananyadipergunakan untuk membayar hutang pihak primkop upn veteran jatimkepada pihak bank lain sebagai pinjaman pengurus yang lama; -bahwa dana pembiayaan yang berasal dari bank jatim syariah tersebutsaudari setujui untuk dipergunakan membayar hutang kepada bank lainsebagai pinjaman pengurus lama, karena berdasarkan rat tahun 2014untuk primkop upn veteran jatim memiliki piutang sebesarrp25.837.993.381, sehingga menurut saya dana yang berasal daripinjaman bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara tersebutdapat digunakan terlebih dahulu untuk membayar hutang koperasi kepadapihak bank lain; -bahwa bukti jika dana pembiayaan yang berasal dari bank jatim syariahtersebut digunakan untuk membayar hutang ke bank lain yang sudahdiajukan oleh pengurus sebelumnya, yakni berupa buku ii (bukuhalaman 118 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 pengeluaran berdasarkan cek) dan rekening koran bni nomor rekening :0151402833 atas nama primkop upn veteran jatim; -bahwa yang melakukan pencatatan pada buku ii (buku pengeluaranberdasarkan cek) tersebut adalah sdri. wiwik indrawati. carapencatatannya yaitu : a.ada pengajuan pengeluaran untuk kebutuhan operasional primkop upnveteran yang diajukan kepada pengurus primkop upn veteran jatim. b.setelah pengajuan pengeluaran primkop upn veteran jatim tersebutmendapat persetujuan dari pengurus primkop upn veteran jatim,selanjutnya dicatatkan ke buku pengeluaran bersamaan diberikan cekkepada yang mengajukan pengeluaran dan menandatangani pada bukupengeluaran tersebut sebagai bukti telah menerima dana dari cektersebut.-bahwa sdri. wiwik indrawati yang membawa, menuliskan danmenyerahkan cek untuk pengeluaran primkop upn veteran jatimsebagaimana buku cek ii tersebut. -bahwa cek untuk pengeluaran primkop upn veteran jatim sebagaimanabuku cek ii tersebut dibawa dan ditulis oleh sdri. wiwik indrawati,karena sdri. wiwik indrawati adalah karyawan primkop upn veteranjatim yang bertugas sebagai kasir.-bahwa sdri. wiwik indrawati memiliki tugas dan kewenangan sebagaiberikut : a.melakukan pembayaran atas tagihan/pengeluaran/belanja primkop upnveteran jatim. b.melakukan pemberian uang / cek kepada anggota yang mengajukanpinjaman. c.menerima pembayaran dari anggota yang mengajukan pinjaman kepadaprimkop upn veteran jatim. d.melakukan pencatatan terhadap semua transaksi masuk dan keluarpada keuangan primkop upn veteran jatim. -bahwa yang membuat perhitungan pada nominatif pengajuan pembiayaandi bank jatim syariah surabaya utara yang dipergunakan untuk pencairanpinjaman tersebut adalah sdri. ir. sri risnojatiningsih, mp.; -bahwa saksi selaku ketua primkop upn veteran jatim menandatanganipada nominatif pengajuan pembiayaan di bank jatim syariah surabayautara yang dipergunakan sebagai persyaratan pencairan pinjaman daribank jatim syariah; halaman 119 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 -bahwa saksi menandatangani nominatif pengajuan pembiayaan di bankjatim syariah surabaya utara kepada karyawan bank jatim syariah yangdipergunakan sebagai persyaratan pencairan pinjaman dari bank jatimsyariah, karena apabila saksi tidak menandatangani nominatif pengajuanpembiayaan di bank jatim syariah surabaya utara kepada karyawan bankjatim syariah yang dipergunakan sebagai persyaratan pencairan pinjamandari bank jatim syariah tersebut maka pengajuan pinjaman tidak akan bisadicairkan; -bahwa setelah primkop upn veteran jatim memperoleh uang pencairanyang dananya berasal dari pembiayaan bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara tersebut selanjutnya langsung dipindahkan kerekening bank bni nomor rekening : 0151402833 atas nama primkop upnveteran jatim dan bank mandiri no.rek : 1420014300692 atas namaprimer koperasi upn veteran jawa timur, sebab biasanya primkop upnveteran jatim mempergunakan rekening bank bni atas nama primkopupn veteran jatim untuk semua kegiatan transaksi, sedangkan bankmandiri dipergunakan untuk transaksi jika anggota melakukanpembayaran menggunakan bank mandiri; -bahwa rekening bank mandiri atas nama sutrisno tersebut adalah miliksuami saksi, yang saksi pergunakan menerima uang yang dananya berasaldari pencairan pembiayaan dari bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara tersebut; -bahwa karena primkop upn veteran ada kekurangan pembayaran ketikamembayar hutang ke bank yang lainnya pada tahun 2015, sehingga saksimeminjamkan uang kepada primkop upn veteran jatim selanjutnya ketikaprimkop upn veteran jatim mendapatkan pencairan dari bank jatimsyariah capem surabaya utara; -bahwa uang tersebut dipergunakan oleh suami saksi sutrisno untukkeperluan keluarga;-bahwa saksi sudah bercerai dengan sdr. sutrisno sejak bulan marettahun 2016, dan saat ini tidak mengetahui dimanakah tempat tinggal darisdr. sutrisno; -bahwa pada tanggal 29 desember 2015, saksi melakukan pengambilanuang sebesar rp225.000.000, (dua ratus dua puluh lima juta rupiah) untuksimpanan sukarela yang dananya berasal dari rekening bank bni no.rek:0151402833 atas nama primkop upn veteran jatim, karena saksimembutuhkan untuk keperluan keluarga;halaman 120 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 -bahwa saksi memiliki rekening bank bni no.rek : 0035612957 atas namayuliatin ali syamsiah; -bahwa primkop upn veteran jatim belum melunasi pinjaman kepada bankjatim syariah yakni kurang lebih sebesar rp4.200.000.000, (empat milyardua ratus juta rupiah); -bahwa saksi menandatangani permohonan pada tanggal 15 juni 2015karena sebagai persyaratan;-bahwa untuk rekening dari primkop upn veteran jatim hanya rekeningbank jatim, bank bni dan bank mandiri;-bahwa semua masuk daftar nominatif itu semua punya hutang ada yangsudah lunas, dan ada yang belum lunas;-bahwa uang pencairan dari bank jatim syariah digunakan anggota primkopupn veteran jatim untuk membayar hutang kepada saksi;-bahwa terkait uang pencairan bank jatim syariah pertama kali masuk kerekening bank jatim syariah kemudian dialihkan ke rekening bank bnidan kemudian disalurkan ke yang lainnya;-bahwa terdakwa pernah menanyakan uangnya sudah tersalurkan semuake anggota;-bahwa yang mencatat buku saku adalah saksi wiwik;-bahwa alasan rekening dialihkan ke bni karena mayoritas atau semuaanggota koperasi hanya mempunyai rekening bank bni;-bahwa yang membuat daftar nominatif adalah saksi sri dan saksi panca;-bahwa kedua terdakwa pernah melakukan verifikasi untuk mengecekkelengkapan semua dokumen;-bahwa semua dana pencairan dari bank jatim semua sudah tersalurkan keanggota primkop upn veteran jatim;-bahwa pada awalnya pembayaran pencairan ke bank jatim syariahberjalan lancar tapi berhenti ketika dilarang oleh rektorat;-bahwa primkop upn veteran jatim bergerak di simpan pinjam dan setiapbulannya dilakukan iuran kepada seluruh anggota primkop upn veteranjatim;-bahwa saksi menyatakan triangga pernah melakukan konfirmasi kepadaanggota koperasi terkait sudah menerima dana atau belum;-bahwa saksi menyatakan persyaratan pengajuan pinjaman harusrekomendasi dari rektorat;-bahwa saksi menyatakan terdakwa tidak melakukan iming iming untukmelakukan pinjaman di bank jatim syariah;halaman 121 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 -bahwa inisiatif dari koperasi terlebih dahulu untuk melengkapi berkas barukemudian akan mengajukan pinjaman;-bahwa saksi tidak pernah berkomunikasi dengan rektor dikarenakan sudahdi delegasikan ke bagian keuangan.-bahwa dari pihak bank jatim tidak ada penolakan ketika penandatanganandilakukan oleh bendahara bukan oleh rektorat;-bahwa yang menerima berkas checklist dari koperasi adalah pihakmarketing bank jatim syariah;-bahwa saksi pernah diberikan flasdishk berisi beberapa persyaratanpengajuan pinjaman dari bank jatim syariah oleh tim marketing bankjatim syariah;-bahwa saksi menerangkan jika yang menyiapkan persyaratan untukmengajukan pembiayaan adalah koperasi;-bahwa saksi menerangkan jika yang masuk data nominatif semuamenerima uang tersebut;-bahwa saksi menerangkan uang dari bank jatim digunakan untuk anggotadan membayar hutang koperasi serta operasional koperasi karena uangkoperasi dari bank jatim menjadi satu di rekening koperasi yang bni;-bahwa menurut saksi uang setelah diterima dari bank jatim kemudiandialihkan ke bank bni untuk mempermudah transaksi, karena rekeninganggota koperasi juga bank bni;-bahwa saksi menerangkan daftar nominatif yang mengajukan pinjamankepada koperasi biasanya para anggota koperasi pada daftar nominatiftersebut meminta uangnya terlebih dahulu sebelum uang dari bank jatimcair, sehingga koperasi harus menalanginya terlebih dahulu menggunakanuang koperasi dan uang pak sutrisno;-bahwa menurut saksi, saksi telah melaporkan secara lisan kepada bankjatim (denny dan triangga) mengenai penyaluran dana bank jatim kepadaanggota koperasi dan juga dengan menunjukkan buku catatan koperasi;-bahwa saksi menerangkan jika koperasi tidak sanggup membayar hutangkepada bank jatim karena anggota yang memijam uang tersebut tidakmembayar kepada koperasi dan koperasi tidak dapat memotong gajianggota secara otomatis karena uang/saldo dalam rekening anggota tidakcukup untuk dilakukan pemotongan;-bahwa saksi menerangkan jika utang koperasi kepada bank jatim yangbelum terbayar sebesar rp 4.182.000.000,- ;-bahwa atas keterlambatan pembayaran tersebut, bank jatim melaluisaudara denny sempat mengirimkan somasi kepada koperasi upnhalaman 122 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 veteran jatim dan menawarkan/merekomendasikan bentuk penyelesaianakan tetapi tidak kami respon;-bahwa menurut saksi sebelum ada proses pencairan telah ada survei daribank jatim untuk kelengkapan berkas, dan setelah pencarian sdr dennydan triangga (bank jatim) telah melakukan survey juga;-bahwa sdr denny pernah bertemu dengan anggota koperasi yang masukdalam daftar nominatif tersebut;-bahwa saksi menerangkan jika tidak pernah dijanjikan atau memberikansesuatu kepada sdr. denny;-bahwa saksi menerangkan jika tidak pernah menyampaikan kepada bankjatim jika memiliki pinjaman di bank lainatas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 16.saksi sri risnoyatingsih binti soejono, di bawah sumpah dipersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa pada tahun 2015 dan tahun 2016 saksi menjabat sebagai sekretarispada primer koperasi upn veteran jatim;-bahwa saksi ditunjuk sebagai pengurus primer koperasi upn veteranjatim berdasarkan surat keputusan nomor : skep/86/iv/2015, tanggal 20april 2015, tentang susunan pengurus primer koperasi upn veteran jawatimur periode 2015 – 2019, yang dikeluarkan oleh rektor universitaspembangunan nasional veteran jawa timur;-bahwa yang menjadi dasar dari pendirian primer koperasi up veteranjatim ialah akta yang diterbitkan kantor wilayah departemen koperasipropinsi jawa timur no: 6574/bm/11/89, tanggal 14 september 1989;-bahwa yang menjadi pengurus primer upn veteran jatim adalah sebagaiberikut : ketua: ir. yuliatin ali syamsiah, m.m. sekretaris : ir. sri risnojatiningsih, m.p. halaman 123 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 bendahara: ir. panca dewi, s.m.t. (almarhum). -bahwa saksi hanya menerima surat keputusan pengangkatan karyawansebanyak 3 (tiga) ketika saksi baru menjadi karyawan primer koperasi upnveteran jatim, dan setiap ada pergantian pengurus primer koperasi upnveteran jatim, yang mana saksi pernah menjabat sebagai bendahara padatahun 2005 – 2009, menjadi ketua dari tahun 2010 – 2014 dan menjadisekertaris pada tahun 2015 – 2019;-bahwa saksi tidak menerima gaji tetapi menerima dalam bentuk insentifperbulannya dari primer koperasi upn veteran jatim sebesar rp105.000,(serratus lima ribu rupiah); -bahwa primer koperasi upn veteran jatim pernah mengajukan pinjamankepada bank jatim syariah surabaya utara yakni pada tahun 2015 dantahun 2016. jenis pembiayaannya yaitu pembiayaan untuk pinjamananggota primer koperasi upn veteran jatim. tujuan pembiayaan yaitudisalurkan kepada anggota primer koperasi upn veteran jatim. jumlahpinjamannya sebesar rp7.005.000.000, (tujuh milyar lima juta rupiah);-bahwa primer koperasi upn veteran jatim tidak ada atau tidakmenggunakan format surat perjanjian pinjaman sebagaimana yangditunjukkan oleh pemeriksa kepada saksi, sebab jika surat perjanjianpinjaman dikeluarkan oleh pihak primer koperasi nupn veteran jatim makakopstuk surat tersebut ada logo primer koperasi upn veteran jatim. tetapisurat perjanjian pembiayaan tersebut di buat oleh pihak bank jatim syariahkemudian diserahkan kepada pihak primer koperasi upn veteran jatimuntuk diisi oleh anggota primer koperasi upn veteran jatim;-bahwa saksi yang membuat dokumen nominatif pengajuan pembiayaan dibank jatim syariah surabaya utara yang dipergunakan untuk pencairanpinjaman tersebut yang pada saat itu saksi diminta tolong oleh ketuakoperasi (ir. yuliatin ali syamsiah, m.m.) karena pada saat itubendahara koperasi (ir. panca dewi, s.m.t. (almarhum)) sedang sakit;-bahwa saksi membuat daftar dokumen nominatif pengajuan pembiayaantersebut dengan cara beberapa ada yang diambilkan dari nilai pengajuansebelumnya yang sudah mendapatkan pencairan. kemudian ada yangnilainya saksi lebihkan nilai pinjamannya yang saksi hitung dari pendapatanperbulannya;-bahwa saksi melakukan perhitungan untuk pengajuan pencairan padasetiap tahapan pencairan per batchnya dengan cara saksi menghitungsendiri berdasarkan pengajuan – pengajuan anggota yang lama dan sudahmendapat pencairan. hal mana saksi buat dokumen nominatif pengajuanhalaman 124 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 pembiayaan tersebut dengan cara saksi ketik sendiri menggunakancomputer di kantor koperasi;-bahwa yang merekap perhitungan untuk pengajuan pencairan pada setiaptahapan pencairan per batchnya tersebut adalah saksi sendiri;-bahwa pihak primkop upn veteran jatim tidak semenyalurkan pinjamankepada anggotanya yang mengajukan pinjaman sebagaimana dokumennominatif pengajuan pembiayaan di bank jatim syariah surabaya utarayang dipergunakan untuk pencairan pinjaman tersebut, melainkan sebagianuntuk pembayaran pinjaman pihak primkop upn veteran jatim kepadabank lain dan juga untuk operasional pengeluaran primkop upn veteranjatim meliputi : gaji karyawan; pengambilan simpanan sukarela;pengambilan sisa hasil usaha; pembelian barang sepeda motor,membayar hutang kepada pihak lain, dan lain sebagainya;-karena sebagian dananya dipergunakan untuk memberikan pinjamankepada anggota koperasi yang lain yang tidak masuk dalam daftarnominatif, membayar hutang pihak primkop upn veteran jatim kepadapihak bank lain dan untuk keperluan operasional primer koperasi upnveteran jatim, namun demikian untuk yang lebih mengetahuinya adalahsdri. wiwik indrawati selaku kasir yang melakukan pencatatanpengeluaran dan pemasukan keuangan;-bahwa yang melakukan pencatatan pada buku ii (buku pengeluaranberdasarkan cek) tersebut adalah sdri. wiwik indrawati;-dan yang mengetahui perihal mekanisme pencatatan tersebut adalah sdri.wiwik indrawati;-bahwa menurut saksi sdri. wiwik indrawati yang membawa,menuliskan dan menyerahkan cek untuk pengeluaran primkop upnveteran jatim sebagaimana buku cek ii tersebut, sebab sdri. wiwikindrawati adalah karyawan primkop upn veteran jatim yang bertugassebagai kasir.-bahwa saksi selaku sekretaris primkop upn veteran jatimmenandatangani pada nominatif pengajuan pembiayaan di bank jatimsyariah surabaya utara yang dipergunakan sebagai persyaratan pencairanpinjaman dari bank jatim syariah;-bahwa pencairan dari bank jatim syariah dapat digunakan untuk pinjamankepada anggota primer koperasi yang lainnya yang tidak tercatat dalamdaftar nominative; -bahwa saksi pernah memberikan pinjaman kepada primer koperasi upnveteran jatim sebesar rp546.000.000, (lima ratus empat puluh enam jutahalaman 125 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 rupiah), sehingga pengambilan uang pada tanggal 8 januari 2016 tersebutsebagai pengembalian atas pinjaman yang saksi berikan kepada pihakprimer koperasi upn veteran jatim, sedangkan untuk sebesarrp4.000.000, (empat juta rupiah) adalah saksi mengambil simpanansukarela milik saksi;-bahwa saksi tidak tahu berapa jumlah hutang dari primer koperasi upnveteran jatim kepada bank jatim syariah;-bahwa yang membuat daftar nominatif adalah tugas dari bendaharadisuruh oleh ketua koperasi sesuai dengan daftar tersebut;-bahwa saksi pernah bertemu dengan triangga dan tidak pernah disarankanoleh triangga untuk membuat daftar nominatif tersebut.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 17.saksi wiwik indrawati, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi diangkat menjadi karyawan primer koperasi upn veteranjatim berdasarkan surat keputusan yang dikeluarkan oleh pengurusprimer koperasi upn veteran jatim nomor : skep / 03 / v / 1995, tanggal 4mei 1995 tentang pengangkatan petugas administrasi umum primkopupn veteran jatim;-bahwa tugas saksi adalah sebagai kasir, yang melaksanakan tugas – tugassebagai berikut: a.melakukan pengeluaran uang untuk kegiatan usaha koperasi ataspersetujuan pengurus koperasi dan melakukan pencatatan ataspengeluaran tersebut b.menerima pembayaran angsuran dari anggota koperasi yang telahmengajukan pinjaman ke koperasi. c.mengeluarkan uang untuk membayar angsuran ke bank yang menjadikreditur primer koperasi upn veteran jatim.halaman 126 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 -bahwa yang menjadi pengurus primer upn veteran jatim adalah sebagaiberikut : ketua : ir. yuliatin ali syamsiah, m.m. sekretaris : ir. sri risnojatiningsih, m.p. bendahara: ir. panca dewi, s.m.t. (almarhum). -bahwa saksi hanya menerima surat keputusan pengangkatan karyawansekali ketika saksi baru menjadi karyawan primer koperasi upn veteranjatim, dan setiap ada pergantian pengurus primer koperasi upn veteranjatim, tidak ada surat keputusan pengangkatan karyawan.-primer koperasi upn veteran jatim pernah mengajukan pinjaman kepadabank jatim syariah surabaya utara yakni pada tahun 2015 dan tahun2016. -jenis pembiayaannya yaitu modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dengan prinsip mudharabah wal murabahah. -tujuan pembiayaan yaitu modal kerja yang disalurkan kembali kepadaanggota dilaksanakan dengan akad murabahah. jumlah pinjamannya yaitupada tahun 2015 sebesar rp5.000.000.000, (lima milyar rupiah) dan padatahun 2016 sebesar rp2.005.000.000, (dua milyar lima juta rupiah).a.pihak bank jatim syariah surabaya utara datang ke kantor primkopupn veteran jatim menawarkan pembiayaan. b.kemudian diadakan rapat dengan pengurus dan pengawas untukmenentukan diambilnya penawaran pembiayaan. c.selanjutnya membuat surat permohonan pembiayaan untuk diajukankepada pihak bank jatim syariah. d.primkop upn veteran jatim memberikan dokumen kelengkapanadministrasi kepada pihak bank, antara lain : -ktp pengurus. -akte pendirian berikut legalitas usaha. -laporan keuangan (rat dua tahun terakhir). -rekomendasi dari bendahara untuk kuasa pemotongan gaji. -hasil penilaian kesehatan dari dinas koperasi dan usaha mikro kecildan menengah dari pemkota surabaya. -audit internal dan eksternal. e.setelah mendapat persetujuan pembiayaan dari bank jatim syariah,selanjutnya menandatangani akte perjanjian pembiayaan di notaris yangditunjuk oleh pihak bank jatim syariah sebagai syarat sah pembiayaan.-menurut yang saksi ketahui pihak bank jatim syariah surabaya utara yangmemproses pembiayaan primkop upn veteran jatim kepada pihak bankhalaman 127 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 jatim syariah surabaya utara pada tahun 2015 ialah sdr. angga (triangga setyayana) atau sdr. denny kurniawan.a.awalnya anggota yang akan mengajukan pinjaman ke koperasi mengisidan menandatangani formulir pengajuan pinjaman yang sudah disapkanoleh koperasi.b.anggota koperasi setelah mengisi formulir pengajuan dilampirkan slipgaji, fotocopy ktp, setelah itu diserahkan kepada staf koperasi.c.selanjutnya pengajuan tersebut diperiksa untuk mendapatkanpersetujuan dari pengurus koperasi. d.setelah formulir pengajuan pinjaman tersebut disetujui oleh penguruskoperasi, setelah itu dikomfulir dan dibuatkan daftar nominatif anggotayang mengajukan pinjaman untuk diajukan ke bank jatim syariah. e.setelah ada pencairan dari bank jatim, setelah itu oleh pengurus uangdari pencairan pinjaman tersebut dipindahkan ke rekening milik primerkoperasi upn veteran jatim pada bank bni.f.kemudian saksi selaku kasir menyalurkan uang dari pencairan pinjamanbank jatim syariah surabaya utara tersebut kepada anggota koperasiyang sudah mengajukan pinjaman, dengan cara saksi memberikan cekbank bni atas nama primer koperasi upn veteran jatim kepadaanggota koperasi. -peran atau tugas saudari terkait pengajuan pinjaman oleh primer koperasiupn veteran jatim ke bank jatim syariah cabang surabaya ialah sebagaiberikut :a.menerima pengajuan pinjaman dari anggota koperasi sertamengumpulakn formulir pengajuan pinjaman.b.memasukan data pemohon pinjaman pada data nominatif.c.meminta tanda tangan data nominatife (pemohon pinjaman ) kepadaseluruh penguruh koperasi primer koperasi upn veteran jatim dankemudian menghubungi bank jatim syariah cabang surabaya untukmengambil data nominatife untuk segera memproses pembiayaanpinjaman tersebut.d.setelah pengajuan pinjaman dari bank jatim syariah cabang surabayadisetujui atau ditransfer ke rekening koperasi primer koperasi upnveteran jatim di bank bni dengan no rek : 0151402833, saksi selakukasir kemudian memanggil anggota koprasi yang mengajukan pinjamandan kemudian menyerahkan nominal permohonan pinjamanmenggunakan cek bank bni. halaman 128 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 -yang menuliskan cek untuk pencairan pinjaman yang diberikan kepadaanggota koperasi ialah saksi selaku kasir sebab saksi yang diberikantugas oleh pengurus untuk membawa bundel cek bank bni atas namaprimer koperasi upn veteran jatim, setelah itu cek saksi serahkan kepadamasing masing anggota koperasi yang mengajukan pinjaman.-bahwa uang yang diperoleh dari pencairan pinjaman bank jatim syariahkepada pihak primer koperasi upn veteran jatim tersebut tidak semuadisalurkan kepada anggota koperasi sesuai daftar nominatif yangdiserahkan kepada pihak jatim syariah. -anggota koprasi yang masuk dalam daftar nominatif sebagai pemohonpinjaman di koparsi yang mengajukan primer koperasi upn veteran jatimsejumlah 96 ( sembilan puluh enam ) orang.-anggota koperasi yang sudah disalurkan sesuai dengan daftar nominatifyang diserahkan kepada pihak jatim syariah, antara lain sebagai berikut : 1)saudara supamrih dengan pengajuan pinjamanrp100.000.000,diterima tanggal 15 september 2015.2)saudari anna rumintang dengan pengajuan pinjaman rp15.000.000,penerimaan sebesar rp3.916.000, diterima tanggal 15 september 20153)saudari nurjanti takarini dengan pengajuan pinjamanrp60.000.000, penerimaan sebesar rp5.204.3300,, diterima 8 januari20164)saudara chamim tohari dengan pengajuan pinjaman rp15.000.000,penerimaan sebesar rp6.495.400, diterima tanggal 8 januari 2016.5)saudara winarto dengan pengajuan pinjaman rp15.000.000,penerimaan sebesar rp14.696.000, diterima tanggal 15 september2015.6)saudara sumarjijati dengan pengajuan pinjaman rp50.000.000,penerimaan sebesar rp48.500.000, diterima tanggal 9 september 2015.7)saudara budi prabowo dengan pengajuan pinjaman rp50.000.000,penerimaan sebesar rp14.771.000, diterima tanggal 17 september2015.8)saudara jaumil aidil.s dengan pengajuan pinjaman rp80.000.000,penerimaan sebesar rp3.744.000, diterima tanggal 13 oktober 2015.-keterangan bahwa terdapat beberapa pengajuan pinjaman yang tidaksesuai dengan penerimaan karena sisa pengajuan pinjaman digunakanpengurus koperasi primer koperasi upn veteran jatim untuk membayarangsuran pinjaman di bank lain.halaman 129 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 -bahwa uang primer koperasi upn veteran jatim yang berasal daripencairan pinjaman fiktif dari 88 ( delapan puluh delapan ) anggota koprasibank jatim syariah tersebut dipergunakan pengurus sebagai berikut : a.dipergunakan untuk membayar hutang primer koperasi upn veteranjatim kepada pihak bank bni, danamon, mnc, bri dan cimb niagauntuk jumlahnya.b.untuk pembayaran sukarela. c.untuk beli sepeda motor. d.biaya audit. e.membayar fee pinjaman. untuk jumlahnya saksi masih belum bisa merinci-bahwa yang menyuruh saksi untuk mengeluarkan uang dari hasil pinjamanbank jatim syariah yang tidak disalurkan uangnya kepada anggotakoperasi sebagaimana daftar nominatif anggota yang mengajukanpinjaman untuk diajukan ke bank jatim syariah adalah pengurus primerkoperasi upn veteran jatim. -sebab saksi diperintah oleh pengurus primer koperasi upn veteran jatimdan saksi tidak berani menolak atas perintah tersebut-bahwa bentuk perintah dari pengurus primer koperasi upn veteran jatimkepada saksi dengan cara menyampaikan secara lisan-karena sebagian dananya dipergunakan untuk membayar hutang pihakprimkop upn veteran jatim kepada pihak bank lain sebagai pinjamanpengurus yang lama-yang melakukan pencatatan pada buku ii (buku pengeluaran berdasarkancek) tersebut adalah saksi. -cara pencatatannya yaitu : a.bahwa ketika pengurus primer koperasi upn veteran jatimmemerintahkan saksi secara lisan untuk menuliskan cek. b.selanjutnya orang yang mengambil cek tersebut, saksi suruh untukmenandatangani pada buku ii (buku pengeluaran berdasarkan cek)yang sebelumnya saksi tulis.-maksud dan tujuan saksi membuat pencatatan di buku ii tersebut ialahsebagai catatan dan tanda terima bahwa saksi sudah menyerahkan cekkepada anggota koprasi yang mengajukan pinjaman di primer koperasiupn veteran jatim-menurut yang saksi ketahui tidak diperbolehkan, dan hal tersebut tetapsaksi lakukan karena atas perintah pimpinanhalaman 130 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 -dapat saksi jelaskan bahwa saksi yang membawa, menuliskan danmenyerahkan cek untuk pengeluaran primkop upn veteran jatimsebagaimana buku cek ii tersebut. -yang membuat perhitungan pada nominatif pengajuan pembiayaan dibank jatim syariah surabaya utara yang dipergunakan untuk pencairanpinjaman tersebut adalah sdri. ir. sri risnojatiningsih, mp. -menurut yang saksi ketahui yang membuat 1 (satu) lembar suratpermohonan tanggal 15 juni 2015, yang dibuat dan ditandatangani olehketua primkop upn veteran jawa timur ialah sdri. ir. sririsnojatiningsih, mp. -dapat saksi jelaskan bahwa sdr. angga dan sdr. denny datang kekantor primkop upn veteran jatim untuk mengambil dokumen persyaratanpencairan diantaranya sebagai berikut : a.surat permohonan realisasi pembiayaan yang ditandatangani olehpengurus primkop upn veteran jatim. b.daftar nominatif anggota yang mengajukan pinjaman yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran jatim.c.formulir pengajuan pinjaman anggota kepada primkop upn veteranjatim. d.struk gaji anggota yang terakhir. e.fc. ktp anggota. f.kuasa pemotongan gaji dari anggota primkop upn veteran jatim.-rekening yang dimiliki oleh primer koperasi upn jatim, yaitu : a.bni, nomor rekening : 0151402833. b.bank jatim syariah, no. rekening : 6161000049. c.bank mandiri, no.rek : 1420014300692. -saksi tidak mengetahui karena daftar nominatif anggota yang mengajukanpinjaman yang ditanda tangani oleh pengurus primkop upn veteran jatimtersebut dibuat oleh ir. sri risnojatiningsih, mp. -menurut yang saksi ketahui koperasi upn jatim karyawan bank jatimyang bernama sdr. angga (tri angga setyayana) atau sdr. dennykurniawan, tidak pernah melakukan survey atau pengecekan terhadappengajuan penjaman koperasi upn jatim berikut penyaluran dana kepadaanggota pemohon pinjaman.-dapat saksi jelaskan mekanisme penyaluran pinjaman yang dananyaberasal dari bank jatim syariah kepada anggota primkop upn veteranjatim yang mengajukan pinjamanhalaman 131 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 a.pihak koperasi mengkomfulir/menghimpun pengajuan pinjaman darianggota koperasi kepada pihak primkop upn veteran jatim. b.setelah pengajuan pinjaman dari anggota koperasi tersebut terkumpulberikutnya diajukan kepada pihak bank jatim syariah surabaya utarauntuk proses pencairan pengajuan pinjaman. c.setelah pihak bank jatim syariah mencairkan pinjaman tersebutdisalurkan dengan cara ditransfer dari rekening bank jatim syariahsurabaya utara kepada rekening bank jatim syariah atas nama primkopupn veteran jatim. d.setelah itu primer koperasi upn veteran jatim mentransfer dana yangberasal dari rekening bank jatim syariah atas nama primkop upnveteran jatim ke rekening bni atas nama primkop upn veteran jatim. e.berikutnya disalurkan kepada anggota koperasi yang mengajukanpinjaman dengan cara diberi cek bni atas nama primkop upn veteranjatim. f.selanjutnya setiap bulan pihak primkop upn veteran jatimmenyerahkan kepada bendahara gaji dari upn veteran jatim berupadokumen daftar anggota primkop upn veteran jatim yang berisi rincianpemotongan gaji anggota koperasi. g.selanjutnya pihak bendahara upn veteran jatim memberikan struk gajikepada anggota yang didalamnya tertulis jumlah potongan koperasi.-karena sebagian dananya dipergunakan untuk membayar hutang pihakprimkop upn veteran jatim kepada pihak bank lain sebagai pinjamanpengurus yang lama.-bahwa ada pengeluaran selain dengan cara mengeluarkan cek, yaitu saksimengeluarkan dcengan carat unai. untuk pencatatannya saksi lakukandengan mencatat di computer yang saksi pergunakan di kantor koperasi. -setahu saksi cara dari sdri. ir. sri risnojatiningsih, mp, membuatdaftar nominatif pengajuan pembiayaan di bank jatim syariah surabayautara yaitu dilakukan dengan cara mengkomfulir pengajuan anggotakoperasi yang sudah lunas dan kemudian seolah oleh mengajukanpinjaman lagi tanpa mengubah nominal pengajuan pinjaman-setahu saksi primkop upn veteran jatim belum melunasi pinjaman kepadabank jatim syariah yakni kurang lebih sebesar rp4.295.000.000, (empatmilyar dua ratus sembilan lima juta rupiah). -bahwa setiap ada peminjaman, pencairan maupun pembayaran selaludicatat di buku.halaman 132 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 -bahwa sebelum dana pencairan pertama bank jatim syariah masuk kerekening koperasi anggota koperasi yang melakukan pinjaman sudahditalangin terlebih dahulu pake dana dari koperasi.-bahwa setelah pencairan dana dari bank jatim syariah, dana tersebutdigunakan untuk operasional dari primkop universitas upn veteran jatim.-bahwa semua pelaporan hanya dilakukan ke bendahara terlebih dahulubaru ke ketua koperasi.-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak mengetahuinya; 18.saksi denny kurniawan, s.h., dibawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015;-bahwa saksi diangkat sebagai penyelia operasional pada bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara berdasarkan keputusan direksipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, nomor : 052 / 237 / kep /dir / sdm, tanggal 08 desember 2014, perihal pengangkatan dalamjabatan dan pemindahan tugas pegawai;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sewaktu menjabat sebagai penyeliaoperasional pada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utarayaitu melakukan supervisi terhadap tiga bagian (teller, customer sevice,pembiayaan dan umum).-bahwa bentuk badan hukum dari bank jatim cabang pembantu syariahsurabaya utara adalah unit usaha syariah yang merupakan unit kerja dari pt.bank pembangunan daerah jawa timur;-bahwa saksi tidak pernah membuat analisa terkait pengajuan pembiayaankoperasi upn veteran jatim, melainkan yang melakukan analisa adalahanalis i triangga dan analis ii andi prastyo;-bahwa pada saat koperasi upn veteran jatim mengajukan pembiayaankepada bank jatim posisi saksi adalah penyelia operasional pembiayaanbank jatim syariah cabang surabaya utara;halaman 133 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 -bahwa awal mula terjadinya ada usulan dari koperasi untuk mengajukanpembiayaan yang sebelumnya telah didatangi oleh marketing bank jatim,kemudian setelah berkas lengkap dianalisis oleh analis baru kemudian majuke penyelia. karena pengajuan pembiayaan melebihi limit dari kewenangancabang, maka analis i dan analis ii hanya melakukan analisa awal yaitubpd.1 hingga bpd.6 dan kemudian dilanjutkan ke saksi;-bahwa sesuai dengan kewenangan saksi tidak memiliki kewenanganmenolak, sehingga saksi melanjutkan ke pemimpin capem, kemudianpemimpin cabang, karena pengajuan melebihi kewenangan dari cabangmaka dari pemimpin cabang mengajukan kepada analis divisi bisnis syariah,kemudian analis divisi bisnis syariah melakukan analisis lagi dan melanjutkanpenyelia akan tetapi divisi bisnis syariah belum bisa memutuskan sebelumada loan commitee dengan divisi risiko bisnis;-bahwa saksi tidak memiliki kewenangan untuk melakukan pemantauan,hanya memiliki kewenangan untuk melanjutkan akan tetapi tidak memilikikewenangan untuk menolak;-bahwa tugas dan kewenangan saksi hanya melakukan pengecekanterhadap kelengkapan berkas, dan menyajikan kepada atasan tanpamengubah dan memodifikasi berkas yang saksi terima dari analis;-bahwa menurut saksi yang melakuakan bi checking adalah analis itriangga;-bahwa saksi pernah turun ke lapangan saat melakukan survei awal setelahada analisa dari analis dan saat berkas sudah lengkap karena saksi jugaharus tahu siapa yang akan dibiayai dan melakukan survei juga setelah danadicairkan untuk memastikan apakah anggota koperasi menerima uangtersebut;-bahwa menurut saksi permohonan pembiayaan awal yang diajukan olehkoperasi upn veteran jatim sebesar 30 m pada bulan mei 2015 bukan padatanggal 15 juni 2015;-bahwa menurut saksi masing–masing produk pasti ada buku pedoman(bpp) sendiri, misalkan bpp bank garansi ada bppnya, bpp buku tabunganada bppnya sendiri, deposito ada bppnya sendiri, bpp 2014 yangditunjukkan oleh jpu adalah buku pedoman pelaksanaan pembiayaan untukusaha mikro;-bahwa pada saat permohonan pembiayaan diajukan, bi checking koperasibersih, dan lancar tanpa ada tunggakan dan hasil bi checking ada dalampermohonan;halaman 134 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 -bahwa dalam bi checking kelihatan jika koperasi memiliki pinjaman di banklain maupun lembaga keuangan lain, jika dalam posisi tersebut bagi kamipihak bank, koperasi merupakan nasabah yang sangat layak untuk dibiayaikarena banyak bank lain yang memberikan pembiayaan/pinjaman kepadakoperasi;-bahwa kunjungan awal untuk melihat kelayakan dilakukan oleh saya dengantriangga dan untuk melakukan monitoring apakah uang tersebut diterimaanggota adalah analis dan saya juga pernah melakukan kunjungan kekoperasi dan bertemu dengan beberapa anggota koperasi yang menerimauang tersebut.-bahwa yang membuat dokumen memorandum analisa pembiayaan (map)yang dibuat pada tanggal 1 juni 2015 dan tanggal 12 november 2015tersebut ialah analis pembiayaan 1 an. saudara tri angga setyayanadan analis pembiayaan ii an. andi tri prasetyo;-bahwa yang membuat surat permohonan dari primkop upn veteran jatimpada tanggal 15 juni 2015 dan tanggal 11 november 2015 tersebut ialahpengurus primkop upn veteran jatim an. ibu yuliatin selaku ketua, ibulis selaku bendahara, ibu panca selaku sekertaris;-bahwa berdasarkan yang saksi ketahui dan pahami selaku penyeliapembiayaan didalam standard operating prosedure dalam se direksi nomor: 052/009/se/dir/uus poin 6.1 tanggal 25 maret 2014 tentang prosedurpengajuan pembiayaan kepada koperasi untuk anggotanya (pkpa)tersebut, memang seharusnya ada permohonan pengajuan pinjaman dulubaru dilakukan analisa, namun demikian dalam sop tersebut tidak mengaturadanya permohonan pinjaman secara tertulis;-dapat sebagai penyelia pembiayaan, tugas dan kewenangan saksi hanyamelakukan review dan membuat disposisi atau pengusulan pengajuanpembiayaan kepada pemimpin cabang pembantu, dikarenakan saksi tidakmemiliki kewenangan memutuskan pembiayaan;-bahwa saksi sudah melakukan pengecekan verifikasi kelengkapan dankesesuaian berkas pembiayaan atas usulan pengajuan pembiayaan kepadabendahara gaji universitas pembangunan nasioal dan pengurus primkopupn veteran jatim serta dilengkapi bukti rekomendasi yang ditandatanganioleh bendahara gaji, namun saksi tidak melakukan pengecekan langsungterhadap masing masing anggota yang mengajukan pinjaman kepada koprasiberdasarkan daftar nominative, pengecekan saksi lakukan hanyaberdasarkan sampling;halaman 135 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 -bahwa menurut saksi dokumen pengajuan pembiayaan an. pemohonprimkop upn veteran jatim sudah dilengkapi dengan surat ligalisir tingkatkesehatan koprasi dari dinas/badan yang membidangi koperasi kotasurabaya;-bahwa saat pengajuan pembiayaan primer koperasi upn veteran jatimterdapat kelengkapan dokumen penilaian akuntan public dari “krisnawan,busroni, achsin & alamsyah” namun dalam penilain akuntan tersebuttidak tertulis secara jelas tentang penilaian tentang pendapat / opini wajartanpa pengecualian, dan oleh karena itu karena kapasitas penyeliapembiayaan saksi mengajukan usulan tersebut ke tahap berikutnya;-bahwa menurut saksi apabila menurut penilain pihak bank selaku krediturternyata pihak primkop upn veteran jatim ternyata melanggar ketentuantersebut diatas maka secara berjenjang melaporkan secara lisan mulai darianalis selanjutnya dilaporkan kepada penyelia selanjutnya dilaporkan kepadapimpinan cabang pembantu selanjutnya dilaporkan kepada pimpinancabang untuk menolak permohonan pencairan pembiayaan dari primkopupn veteran jatim. bahwa penolakan tersebut disampaikan secara lisankepada nsabah (primkop upn veteran jatim);-bahwa menueut saksi yang diberi tugas untuk meminta data realisasipinjaman oleh nasabah kepada anggotanya adalah bagian analispembiayaan. data realisasi pinjaman oleh nasabah kepada anggotanyatersebut sudah diminta oleh pihak bank jatim cabang pembantu syariahsurabaya utara dalam bentuk nominatif anggota yang ditandatangani olehpengurus primkop upn veteran;-bahwa saksi sudah melakukan monitoring dengan cara membuat laporankunjungan ke kantor primkop upn veteran jatim dan mengecek secarasampling ketika penyaluran kepada anggota; -bahwa saksi tidak pernah melakukan konfirmasi/wawancara dengan akuntanpublik yang mengeluarkan laporan audit independen nomor :ga.c/15.17003/kpuv, tanggal 17 maret 2015 yang dikeluarkan oleh“krisnawan, busroni, achsin & alamsyah” dan saksi tidak tahuapakah ada yang melakukan konfirmasi/wawancara tersebut;-bahwa menurut saksi bank jatim hanya membutuhkan opini saja yang manadidalam laporan audit independen nomor : ga.c/15.17003/kpuv, tanggal17 maret 2015 yang dikeluarkan oleh “krisnawan, busroni, achsin &alamsyah” tersebut, yang tertulis dengan huruf tebal yakni wajar, sehinggasaksi berpikiran bahwa opini dari laporan audit tersebut adalah wajar tanpahalaman 136 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 pengecualian dan biasanya apabila wajar dengan pengecualian biasanyalangsung tertulis;-bahwa selaku penyelia pembiayaan saksi tidak memiliki kapasitas untukmemberikan penilaian tersebut, karena setiap kelengkapan berkas pengajuanpinjaman baik ada kekurangan persyaratan ataupun tidak, langsung saksidisposisi atau saksi usulkan ke tahap berikutnya dan menurut saksi dalampengajuan pembiayaan pinjaman primer koperasi upn veteran jatim tidakada kesalahan secara materiil sehingga proses kredit dilanjutkan untukdimintakan persetujuan;-bahwa menurut saksi proses pengajuan pembiayaan tetap bisa dilanjutkanmeskipun hasil dari laporan audit indepen dari calon nasabah dengan hasilatau opini wajar dengan pengecualian hal tersebut sesuai dengankewenangan pemutus pembiayaan, karena saksi hanya sebagai seorangpengusul yang mengusulkan pengajuan;-bahwa menurut saksi monitoring hanya bisa dilakukan terhadap pemberiannominatif pembiayaan yang ditandatangani oleh anggota secara langsung;rekomendasi gaji dari bendahara gaji universitas dan pihak koperasi; akadyang dilakukan koperasi dengan anggotanya. tidak ada ketentuan secaraspesifik dari bank jatim syariah terkait monitoring penyaluran pembiayaandari koperasi kepada anggotanya;-bahwa saksi lupa kapan nasabah atas nama primer koperasi upn veteranjatim dinyatakan collect 5 (kredit macet). saksi saat ini tidak bisa mengaksesdata outstanding terakhir, sehingga saksi tidak mengetahui berapa jumlahoutstanding saat ini, yang bisa menjelaskan yakni pemimpin bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara; -bahwa menurut saksi meskipun primer koperasi upn veteran jatim telahdinyatakan status pembiayaannya collect 5 (kredit macet), masih dapatmelakukan pembayaran angsuran selama status badan hukum primerkoperasi upn veteran masih aktif atau belum dibubarkan; -bahwa jaminan dari pihak primer koperasi upn veteran jatim ataspembiayaan yang diberikan oleh pihak bank jatim syariah adalah berupaasset replacement (piutang anggota koperasi) sesuai dengan nominatif yangdibuat oleh pihak primer koperasi upn veteran jatim yang diserahkankepada pihak bank jatim syariah dan asuransi jiwa oleh askrida syariah; -bahwa sudah ada upaya yang sudah dilakukan oleh pihak bank jatim syariancabang surabaya utara terkait adanya collect 5 (kredit macet) ataspembiayaan pinjaman primer koperasi upn veteran jatim ialah yaitu saksiselaku penyelia pembiayaan secara berjenjang sudah mengusulkanhalaman 137 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 penghentian pencairan pembiayaan. selain itu, tim bank jatim syariahsurabaya utara intens melakukan penagihan ke primer koperasi upnveteran jatim dan membentuk tim 5 yang dibentuk oleh rektor upn untukmencari solusi penyelesaian perkara tersebut;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah mengajukan ahlidr. prawitra thalib, s.h., m.h., aciarb, di bawah sumpah di persidanganmemberikan pendapat yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar ahli paraf dan tanda tanganberita acara pemeriksaan;-bahwa ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan dugaantindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primer koperasi upnveteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur, tbktahun anggaran 2015;-bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa ahli adalah dosen fakultas hukum universitas airlangga;-bahwa menurut ahli perbankan syariah adalah segala sesuatu yangmenyangkut tentang bank syariah dan unit usaha syariah, mencakupkelembagaan, kegiatan usaha, serta cara dan proses dalam melaksanakankegiatan usahanya. kemudian lebih lanjut dalam pasal 1 angka 10 menjelaskanunit usaha syariah, yang selanjutnya disebut uus, adalah unit kerja dari kantorpusat bank umum konvensional yang berfungsi sebagai kantor induk dari kantoratau unit yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah, atauunit kerja di kantor cabang dari suatu bank yang berkedudukan di luar negeriyang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional yang berfungsi sebagaikantor induk dari kantor cabang pembantu syariah dan/atau unit syariah;-bahwa usaha dari bank jatim syariah masuk dalam lingkup unit usaha syariahpt. bank pembangunan daerah jawa timur sebagaimana dijelaskandalam undangundang nomor 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah pasal1 angka 1;-bahwa kedudukan kegiatan usaha dari bank jatim syariah yang diatur dalamperaturan daerah provinsi jawa timur nomor 9 tahun 2018 tentang pt bankjatim syariah (perseroda). oleh karena itu, bank jatim syariah termasukdalam lingkup aturan hukum perbankan yang diatur dalam undangundangnomor 21 tahun 2008 tentang perbankan syariah, peraturan daerah provinsihalaman 138 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 jawa timur nomor 9 tahun 2018 tentang pt bank jatim syariah(perseroda) dan juga peraturan otoritas jasa keuangan nomor 24/pojk.03/2015 tentang produk dan aktivitas bank syariah dan unit usahasyariah;-bahwa menurut ahli perbuatan melawan hukum dalam perspektif hukumperbankan adalah merujuk dalam ketentuan pasal 2 uu 7/1992 dan pasal 2uu 21/2008. dalam pasal 2 uu 7/2008 menjelaskan bahwa perbankanindonesia berasaskan demokrasi ekonomi dan prinsip kehati – hatiansedangkan dalam pasal 2 uu 7/2008 menjelaskan bahwa perbankan syariah diindonesia berasaskan prinsip syariah, demokrasi ekonomi, dan prinsip kehati –hatian. dari 2 ketentuan dapat dipahami, jika bank konvensional yang memilikikepatuhan legal compliance, sedangkan pernankan syariah memiliki 2kepatuhan yaitu legal compliance dan syariah compliance, apabila melanggarhal tersebut maka dapat dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukumdalam perspektif hukum perbankan;-bahwa menurut ahli jika pembiayaan dalam bank syariah dilakukanberdasarkan keyakinan atas kemampuan dan kesanggupan nasabah,keyakinan tersebut ada pada bank, dimana undang – undang memberikankeleluasaan kepada bank untuk menerapkan penilaian – penilaian sesuaidengan keyakinan dan kepatuhannya sesuai dengan uu. karena keyakinanuntuk memberikan pembiayaan berkaitan dengan risiko dan memperhatikanrisikonya, agar sesuai dengan ketentuan dalam pasal 24 uu 7/1998.;-bahwa dalam melaksanakan pembiayaan, bank syariah wajib memerhatikanmanajemen risiko sebagaimana ketentuan dalam pojk no. 42/2017 yangmeliputi risiko kredit, risiko utilitas, risiko, operasional, pasar, operasi, risikohukum, risiko investasi dan bagi hasil disamping memperhatikan peraturanteknis;-bahwa dalam memberikan pembiayaan harus memenuhi minimal 4 (empat)tahapan yang wajib dilalui, yaitu : 1. permohonan; 2. analisis; 3. rekomendasi;dan 4. persetujuan. tidak mungkin ada permbiayaan tanpa ada permohonan,tidak semua permohonan tersebut disetujui oleh bank, karena melihat darikemampuan dan kesanggupan nasabah;-bahwa menurut ahli dalam memberikan pembiayaan, perbankan syariah harusmenerapkan prinsip kehati-hatian sertan melihat kemampuan dan kesanggupannasabah dengan mengaplikasikan 5 c (character, capacity, condition,collateral, dan kemampuan nasabah), apabila tidak memenuhi hal tersebutseharusnya permohonan pembiayaan tidak diterima, apabila hal tersebut tidakhalaman 139 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 terpenuhi dan permohonan pembiyaan diterima, maka pertanggungjawabanatas kesalahan tersebut adalah pejabat analisnya;-bahwa menurut ahli perbedaan chanelling agent dan execute agent adalahpada outputnya, jika dalam execute agent akan langsung memberikan kepadapemohon, sedangkan chanelling agent pemberiannya melalui lembaga yangmengkoordinir pemohon;-bahwa menurut ahli dalam suatu kasus terdapat suatu korporasi ada atasandan bawahan, contohnya ada analis, diatas analis ada penyelia, kemudian adakepala cabang, di atas kepala cabang ada analis lagi khusus dengan kredit diatas 3 miliyar apabila dikaitkan dengan teori pertanggung jawaban fautespersonalles dan fautes de service maka apabila ada kesalahan, dimana dalamkesalahan tersebut terdapat fakta yang tidak benar, kemudian dalam laporandibuat benar, kemudian diteruskan kepada pejabat diatasnya, maka yang akanditerima adalah sesuatu hal yang seolah – olah kebenaran, maka tidakdiperlukan adanya croscheck kembali, karena yang bersinggungan langsungadalah analis pada tingkat pertama. sehingga problemnya adalah kenapasebuah atau sesuatu fakta yang tidak benar tiba – tiba disampaikan seolah –olah benar. sehingga beban kesahalannya dan pertanggungjawabannya pihakyang membuat laporan tidak benar tersebut. kesalahannya pada individu yangmelakukan atau membuat laporan tidak sesuai dengan fakta dan hubunganatasan dengan bawahan tidak menghapus pidana;-bahwa menurut ahli parameter kesalahan tersebut bisa berupa pengabaiansop, karena pengabaian sop dianggap juga pengabaian dalam prinsip kehati– hatian. sehingga sekecil apapun pelanggaran yang dilakukan makamengabaikan prinsip kehati-hatian;-bahwa menurut ahli dalam pasal 2 undang-undang perbankan syariahmenyatakan perbankan syariah dalam melakukan kegiatan usahanyaberasaskan prinsip syariah, demokrasi ekonomi, dan prinsip kehatihatian.kemudian dalam pasal 3 dijelaskan bahwa perbankan syariah bertujuanmenunjang pelaksanaan pembangunan nasional dalam rangka meningkatkankeadilan, kebersamaan, dan pemerataan kesejahteraan rakyat. lebih lanjutlagi, dalam pasal 4 ayat (1) yang berbunyi bank syariah dan uus wajibmenjalankan fungsi menghimpun dan menyalurkan dana masyarakat. dariketentuan tersebut, maka dapat ditarik kesimpulan bank syariah dalammenjalankan kegiatannya selain menghimpun dana dari masyarakat jugamenyalurkan dana masyarakat, menyalurkan dana masyarakat tersebut salahsatunya yaitu pemberian fasilitas pembiayaan;halaman 140 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 -bahwa menurut ahli dalam menjalankan kegiatan usaha perbankan wajibmenerapkan prinsip kehatihatian agar tidak merugikan bank. hal ini sudah diaturberdasarkan pasal 2 uu perbankan syariah berbunyi perbankan syariah dalammelakukan kegiatan usahanya berasaskan prinsip syariah, demokrasi ekonomi,dan prinsip kehatihatian. pasal 35 ayat (1) uu perbankan syariah jugamempertegas bahwa bank syariah dan uus dalam melakukan kegiatanusahanya wajib menerapkan prinsip kehatihatian. yang dimaksud dengan“prinsip kehatihatian” adalah pedoman pengelolaan bank yang wajib dianut gunamewujudkan perbankan yang sehat, kuat, dan efisien sesuai dengan ketentuanperaturan perundangundangan. salah satu hal yang harus dilakukan penerapanprinsip kehatihatian adalah dalam pemberian fasilitas pembiayaan. dalam pasal34 ayat (1) uu perbankan menjelaskan bahwasanya bank syariah dan uuswajib menerapkan tata kelola yang baik yang mencakup prinsip transparansi,akuntabilitas, pertanggungjawaban, profesional, dan kewajaran dalammenjalankan kegiatan usahanya. jika melihat pada kronologi kejadian yangdilakukan oleh bank jatim syariah mengenai analis pembiayaan (ao) dapatmengeluarkan hasil analisa pengajuan pembiayaan sebelum adanya suratpermohonan pinjaman dari calon nasabah (primkop upn veteran jatim), makahal tersebut mencederai prinsip kehatihatian. karena bank tidak melakukanpenerapan transparansi, akuntabilitas dan profesional dalam menjalankankegiatan usahanya. seharusnya, idealnya ada memo atau suatu prosedur dalammemberikan fasilitas pembiayaan seperti dalam hal ini yakni prinsip 5c yaitupenilaian kepribadian/watak (character), penilaian kemampuan membayar utang(capacity), penilaian terhadap modal (capital), penilaian terhadapjaminan/agunan (collateral), dan penilaian terhadap kondisi ekonomi (condition).karena hal tersebut merupakan bentuk implementasi prinsip kehatihatian.penerapan prinsip kehatihatian dalam bank baik itu konvensional maupunsyariah sangatlah penting. mengingat, dengan menjalankan prinsip kehati-hatiandalam segala aspek akan menghindari terjadinya suatu kondisi yang dapatmerugikan bank dan juga penerapan prinsip kehati-hatian dalam pembiayaansyariah berguna untuk meminimalisasi risiko yang mungkin timbul dari moralhazard dan menghindari transaksi yang bersifat fiktif. oleh sebab itu,berdasarkan kronologi yang telah disebutkan tersebut. maka, tidak diperbolehkanmengeluarkan hasil analisa pengajuan pembiayaan sebelum adanya suratpermohonan pinjaman dari calon nasabah. karena hal tersebut tidakmenerapkan prinsip kehatihatian;-bahwa otoritas jasa keuangan (selanjutnya disingkat pojk) no.42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakanhalaman 141 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 perkreditan atau pembiayaan bank bagi bank umum pasal 3 yangmenegaskan bahwa kebijakan perkreditan atau pembiayaan bank palingsedikit memuat dan mengatur hal pokok sebagaimana ditetapkan dalampedoman penyusunan kebijakan perkreditan atau pembiayaan bank sebagaiberikut:1)prinsip kehatianhatian dalam perkreditan atau pembiayaan.2)organisasi dan manajemen perkreditan atau pembiayaan;3)kebijakan persetujuan kredit atau pembiayaan;4)dokumentasi dan administrasi kredit atau pembiayaan;5)pengawasan kredit atau pembiayaan; dan6)penyelesaian kredit atau pembiayaan bermasalah.-bahwa dalam penjelasan pojk tersebut juga ditegaskan bahwa bank wajibmenerapkan prinsip kehatihatian dan asas perkreditan atau pembiayaan yangsehat dalam melaksanakan kegiatan usaha perkreditan atau pembiayaan sejakdalam proses pemberian kredit atau pembiayaan, pengawasan setelah kreditatau pembiayaan diberikan, maupun prosedur penyelesaian dalam hal terdapatkredit atau pembiayaan yang bermasalah. termasuk juga di dalamnyapenyusunan organisasi dan manajemen perkreditan atau pembiayaan sertapengelolaan dokumentasi dan administrasi dalam rangka menjalankan usahaperkreditan atau pembiayaan bank. oleh karena itu, berdasarkan faktafaktahukum yang sudah dijelaskan dalam kronologi tersebut, bank jatim syariahdalam memberikan fasilitas pembiayaan masih tidak sesuai dengan ketentuanyang berlaku.-bahwa menurut ahli tindakan yang dilakukan oleh pegawai dan pimpinan cabangbank jatim syariah menyalahi prosedur dalam pemberian fasilitas pembiayaankepada nasabah dan tidak menerapkan prinsip kehatihatian sebagaimana diaturdalam uu perbankan syariah. akibat dari tidak diterapkannya prinsip kehatihatiantersebut;-bahwa tindakan yang dilakukan oleh pimpinan cabang serta analis pembiayaanserta pegawai bank jatim syariah yang ikut serta dalam pengurusan fasilitaspembiayaan yang dilakukan tersebut merupakan tindak pidana perbankan, karenadalam pemberian fasilitas pembiayaan yang dilakukan sudah menyalahi aturanuu perbankan syariah;-bahwa menurut ahli pasal 63 uu perbankan syariah yang berbunyi: (1) anggotadewan komisaris, direksi, atau pegawai bank syariah atau bank umumkonvensional yang memiliki uus yang dengan sengaja: a. membuat ataumenyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalam laporan,dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/atau laporan transaksi atau rekeninghalaman 142 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 suatu bank syariah atau uus; b. menghilangkan atau tidak memasukkan ataumenyebabkan tidak dilakukannya pencatatan dalam pembukuan atau dalamlaporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/atau laporan transaksi ataurekening suatu bank syariah atau uus; dan/atau c. mengubah, mengaburkan,menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan adanya suatu pencatatandalam pembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha,dan/atau laporan transaksi atau rekening suatu bank syariah atau uus, ataudengan sengaja mengubah, mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan,atau merusak catatan pembukuan tersebut dipidana dengan pidana penjara palingsingkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana dendapaling sedikit rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyakrp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).;-bahwa menurut ahli pegawai bank jatim syariah yang mengeluarkan hasilanalisa pengajuan pembiayaan sebelum adanya surat permohonan pinjamandari calon nasabah (primkop upn veteran jatim). hal tersebut dapatdikategorikan menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan ataudalam laporan;-bahwa pasal 66 ayat (1) huruf c mengatur anggota direksi atau pegawai banksyariah atau bank umum konvensional yang memiliki uus yang dengansengaja memberikan penyaluran dana atau fasilitas penjaminan denganmelanggar ketentuan yang berlaku yang diwajibkan pada bank syariah atauuus, yang mengakibatkan kerugian sehingga membahayakan kelangsunganusaha bank syariah atau uus. maka hal tersebut, dapat dipidana denganpidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun danpidana denda paling sedikit rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan palingbanyak rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah);-bahwa menurut ahli yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas pemberianfasilitas pinjaman oleh bank jatim syariah kepada primkop upn veteran jatimadalah analisis pembiayaan bank jatim syariah (ao), penyelia bank jatimsyariah dan pimpinan cabang serta pihak koperasi upn veteran jatim;-bahwa menurut ahli prosedur pembiayaan yang dilakukan bank jatim syariahkepada koperasi upn veteran jatim yang dilakukan oleh analis pembiayaannyasudah menyalahi prosedur dan ketentuan uu perbankan syariah serta pojknomor 42/pojk.03/ 2017;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana, di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : halaman 143 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 -bahwa terdakwa pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar terdakwa paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa terdakwa mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam pemberian kredit kepada primer koperasiupn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur, tbktahun anggaran 2015;-bahwa terdakwa diangkat menjadi karyawan bumd (bank jatim) bulan januaritahun 2015. saat ini kedudukan terdakwa sebagai staf divisi penyelamatanpembiayaan bermasalah di bank jatim unit kerja syariah sejak bulandesember tahun 2021 sampai degan saat ini;-bahwa tugas dan wewenang terdakwa selaku analis kredit pada bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara yaitu melakukan analisa, surveykeadaan usaha nasabah secara langsung, verifikasi laporan keuangan rerkait[engajuan nasabah layak atau tidaknya diajukan kepada penyelia;-bahwa menurut terdakwa yang menjadi dasar/acuan dalam melakukan analisaterhadap pengajuan pembiayaan koperasi upn veteran jatim tahun 2015adalah bpp tahun 2009 karena pada saat itu tidak tahu ada bpp terbaru dantidak pernah disosialisasikan;-bahwa saat melakukan analisa terhadap berkas permohonan pembiayaankoperasi upn veteran jatim melalui sistem bank jatim, hasil dari analisatersebut keluar tipe a artinya koperasi upn veteran jatim sangat layak untukdibiayai;-bahwa terdakwa menerangkan terdapat advice dari hasil dari analisa berkaspermohonan pembiayaan koperasi upn veteran jatim, dimana hasil advicetersebut koperasi upn veteran jatim sangat layak untuk dibiayai danmemenuhi 5 c;-bahwa menurut terdakwa kelengkapan permohonan pembiayaan telah lengkapdan telah dilakukan checklist atas kelengkapan berkas tersebut, kemudiandokumen checklist tersebut diserahkan kepada penyelia dan penyeliamelakukan pengecekan terhadap kelengkapan berkas permohonan saja dankemudian penyelia meneruskan dokumen tersebut ke atasannya;-bahwa menurut terdakwa penyelia tidak dapat menolak atau menyetujui berkaspermohonan tersebut;-bahwa menurut terdakwa jika hasil analisa terhadap pengajuan pembiayaankoperasi upn veteran jatim merupakan hasil analisa dari permohonan yangdiajukan oleh koperasi upn veteran jatim pada bulan mei 2015. dimanahalaman 144 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 kronologis tersebut bermula ada permohonan pembiayaan yang diajukan olehkoperasi upn veteran jatim sebesar 30 m pada bulan mei, karena bank jatimmenganggap koperasi tidak mampu untuk membayar akhirnya ditolak olehbank jatim, kemudian permohonan harus menyesuaikan persetujuan sehinggaapabila persetujuan pembiayaan dari bank jatim sebesar 10 milyar makapermohonan yang awal melebihi persetujuan harus diubah dan menyesuaikanpersetujuan dari bank jatim;-bahwa menurut terdakwa jika telah melakukan bi checking terhadap koperasiupn veteran jatim dan hasil dari bi checking tersebut adalah clear/aman danhasil dari ojk pun sama;-bahwa terdakwa menerangkan telah melampirkan hasil bi checking dalamberkas permohonan pembiayaan tersebut;-bahwa menurut terdakwa jika meskipun koperasi upn veteran jatim memilikipinjaman/hutang di berbagai bank karena tidak dalam kondisi macet danpembayaran lancar, dalam perbankan koperasi upn veteran jatim merupakannasabah yang sangat layak untuk dibiayai dan banyak bank yang menawarkanpinjaman kepada koperasi upn veteran jatim;-bahwa menurut terdakwa jika kewenangan untuk menolak pengajuanpembiayaan adalah saya jika terdapat kekurangan / tidak terpenuhinya syaratdalam mengajukan pembiayaan, bukan pada penyelia dan seharusnyapermohonan tersebut tidak teregister;-bahwa menurut terdakwa jika permohonan pembiayaan telah teregister, makapenyelia tidak dapat menolak berkas permohonan pembiayaan tersebut;-bahwa terdakwa sudah melakukan analisa atas pengajuan pembiayaan dariprimkop upn veteran jatim yang dituangkan dalam memorandum analisapembiayaan, yaitu: untuk pengajuan pembiayaan yang pertama yaitu tanggal 3agustus 2015, sudah terdakwa buat memorandum analis pembiayan padatanggal 1 juni 2015, dan untuk pengajuan pembiayaan yang kedua yaitutanggal 4 januari 2016, sudah terdakwa buat memorandum analispembiayaan pada tanggal 12 november 2015;-bahwa menurut terdakwa primkop upn veteran jatim membuat suratpermohonan pembiayaan kepada bank jatim cabang pembantu syariahsurabaya utara yaitu untuk pengajuan pembiayaan yang pertama yaitu padatanggal 15 juni 2015, dan untuk pengajuan pembiayaan yang kedua yaitupada tanggal 11 november 2015;-bahwa terdakwa menjelaskan, memorandum analisa pembiayaan ataspermohonan dari primko upn veteran jatim tersebut dibuat oleh terdakwahalaman 145 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 pada tanggal 1 juni 2015, padahal surat permohonan dari primkop upnveteran jatim pada tanggal 15 juli 2015 karena terdakwa melakukanpelayanan terhadap nasabah dikarenakan dokumen persyaratan pembiayaansudah ada padaterdakwa terlebih dahulu, setelah itu baru terdakwa minta suratpermohonan dari primkop upn veteran jatim dari marketing, menurutterdakwa boleh melakukan analisa awal terhadap permohonan calon nasabahsebab terdakwa melakukan pelayanan terhadap nasabah, sebab secara lisannasabah mengajukan kepada terdakwa dan dokumen sudah diserahkan olehterdakwa kepada nasabah;-bahwa terdakwa melakukan penilaian dengan cara melihat jadwal angsruanpembayaran nasabah (koperasi), yang ketika dilihat apabila terjadiketerlamabatan pembayaran, maka setelah itu terdakwa selaku analis danpenyelia melakukan kunjungan ke kantor primkop upn veteran jatim untukmelakukan penagihan dan meminta penjelasan terkait keterlambatanpembayaran nasabah;-bahwa setelah pencairan diterima oleh pihak primkop upn veteran jatimselanjutnya terdakwa melakukan kunjungan ke kantor primkop upn veteranjatim untuk menanyakan penyaluran atas pembiayaan tersebut kepadaprimkop upn veteran jatim. kemudian terdakwa pada saat itu sudahmenyarankan kepada pengurus primkop upn veteran jatim untuk setiap kaliprimkop upn veteran jatim mendapatkan pencairan atas pembiayaan tersebutselalu ditransfer (rtgs) ke rekening bni atas nama primkop upn veteranjatim bukan ke anggota koperasi untuk langsung mentransfer dari rekeningbank jatim syariah no.rek: 6161000049 atas nama primkop upn veteranjatim, tetapi pengurus primkop upn veteran jatim beralasan bahwa lokasibank jatim jauh dari kampus upn veteran jatim, sedangkan lokasi bank bnilebih dekat dari kampus upn veteran jatim. sebab pola pembiayaaneksekuting sehingga terserah primkop upn veteran jatim akan ditransferkemana setelah memperoleh pencairan tersebut;-bahwa terdakwa sudah melaksanakan tugas terdakwa menerima dokumenusulan pencairan sebagaimana nominatif data peminjam yang di ajukan olehpihak primer koperasi upn jatim kepada penyelia;-bahwa yang melakukan komukasi sejak awal pertamakali dengan menawarkanpinjaman dari bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara kepadapihak primer koperasi upn veteran jatim adalah sdr. denny kurniawanberdasarkan informasi dari salah satu pimpinan bank jatim syariah yaitualm.mustain;halaman 146 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 -bahwa terdakwa menerangkan pada waktu terdakwa melakukan wawancarakepada, sdri.wiwik selaku pegawai primkop upn veteran jatim menerangkanbahwa jumlah minimal gaji anggota primkop upn veteran jatim sekitar rp5.000.000,- setelah itu sewaktu pengajuan pencairan pihak primkop upnveteran jatim mengajukan daftar nominatif berdasarkan take home pay,sehingga yang digunakan sesuai dengan daftar nominatif yang dibuat olehpengurus primkop upn veteran jatim;-menurut menurut terdakwa bentuk monitoring dengan cara perjanjianpembiayaan antara koperasi dengan anggotanya dengan melampirkan suratpermohonan dan fotocopy ktp bisa digunakan sebagai salah satu caramonitoring atas penyaluran pembiayaan yang dilakukan oleh koperasi. tidakada ketentuan secara spesifik dari bank jatim syariah terkait monitoringpenyaluran pembiayaan dari koperasi kepada anggotanya;-bahwa berdasarkan slik ojk (sistem layanan informasi kredit otoritas jasakeuangan) bahwa status pembiayaan dari nasabah atas nama primer koperasiupn veteran jatim dinyatakan collect 5 (kredit macet) sejak tanggal 21 juni2018;-bahwa untuk jumlah kewajiban dari primer koperasi upn veteran jatim ataspembiayaan yang telah diberikan oleh bank jatim syariah yang belum terbayarsaat ini adalah sebesar rp 4.385.941.670,66 (empat milyar tiga ratus delapanpuluh lima juta sembilan ratus empat puluh satu ribu enam ratus tujuh puluhkoma enam puluh enam rupiah);-bahwa menurut terdakwa meskipun primer koperasi upn veteran jatim telahdinyatakan status pembiayaannya collect 5 (kredit macet), masih dapatmelakukan pembayaran angsuran selama status badan hukum primer koperasiupn veteran masih aktif atau belum dibubarkan;menimbang, bahwa di depan persidangan penuntut umum telah pulamengajukan barang bukti berupa: 1.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. niniek anggraini, m.t.;-2.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi sishadiyati, se, mm.;3.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dr. ir. pancawati dewi, mt.-4.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra. ec. niniek imaningsih, mp.;5.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra. ec. erry andhawati, maks, ak;halaman 147 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 6.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi purwati;7.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi drs. eko riyadi, maks.;-8.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra ec. siti aminah, mm. ;-9.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. sukartiningrum, mp;10.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi widji wahyuliati, tanggal 9 maret 2015;11.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi mudji andi widodo ;12.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi sudarso;-13.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi endang retnowati, s.sos, mm;-14. 2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. endang pudji w. mmt;15.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi pawana nur indah;-16.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra. diana amalia, m.si. ;- 17.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. supamrih, mma;- 18.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi sigit dwi nugroho, ir. msi ;-19.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dr. ir. ketut srie marhaeni j. m.si. ;20.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra. anna rumintang n. mt.;21.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi facthullah, s.sos.;-22.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra endang iryanti, mm;23.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ninik imaningsih; 24.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi masnunah, st ; halaman 148 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 25.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi agus masrukin;-26.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. susilowati, mt.;- 27.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ran gogik ;- 28.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi soedarwanto, se;-29.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi budi prabowo s.sos, mm. ; 30.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi wartadji, st; 31.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dody yuli kurniawan; 32.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi soeliyani; 33.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi giwati, se;-34.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra. ec. diah hari ak, m.si.;- 35.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi yuli candrasari, m.si, s.sos;36.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi . wiwik sri harijani, ir.; 37.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi drs. ec, arief bachtiar; 38.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dr. lukman arif, m.si;39.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. ulya sarofa;- 40.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi yunikhe larasati, se.; 41.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. wahyu kartini, mt;-42.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi moh affandi;- 43.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi joni sumarsono, se.; halaman 149 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 44.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi hery pudjoprastyono;- 45.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi rudi nurismanto, ir;46.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. lily syahrial;- 47.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi raras sriyati, se. mm;48.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi nurhadi; 49.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra, ec. tri kartika pertiwi, m.si.;-50.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi iriani. mmt;- 51.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi hariyana;- 52.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi musa jaelani; 53.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi soejanto; 54.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ashar;- 55.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. handoyo, mt; 56.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi drs. ec. muslimin, msi;57.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. muhtasim billah, ms; 58.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi enny ariyani, st. mt;-59.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi sri hastutik;- 60.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi djohan mashudi;- 61.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ach. darobi; 62.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi nursyahid;- halaman 150 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 63.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dira ernawati, st. mt;- 64.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir, mulyanto, msi;- 65.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. eva elviana, mt.; 66.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi sumardjijati; 67.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi eko priyanto;- 68.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dr. ir. minto waluyo, mm.; 69.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dr. ir. juli santoso, mp.;70.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi sri trisnaniningsih, dra, ec, msi;71.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi wiyatno; 72.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi chamim thohari; 73.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi basuki widodo; 74.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi winarto, se; 75.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi holip, se; 76.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi suparno, se.; 77.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi edy supianto;- 78.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi lilik agus s.;- 79.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi wiwin yulianingsih;- 80.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi wahyu rudhi pramono;81.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. siswanto, ms; halaman 151 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 82.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi joumil aidil saifuddin;83.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi aksan, st;- 84.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi isa rahmajanti; 85.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi agoeng soeprijono, drs, ec, mma;86.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi taukhid; 87.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi rina moestika; 88.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi herry nirwanto;- 89.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi agus sulistoyono;90.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi dra. sonja andarini;- 91.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi sri suryani yuprapti winasih; 92.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi susi hariyawati; 93.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ec. nurjanti takarini;- 94.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ketut sumadi;- 95.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. suprihatin, mt.; 96.2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaran jatimatas nama anggota koperasi ir. maroeta, mp.; 97.3 (tiga) lembar surat kuasa pemotongan gaji kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama 19 (sembilan belas) anggota koperasi, tanggal agustus2015;98.3 (tiga) lembar surat kuasa pemotongan gaji kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama 19 (sembilan belas) anggota koperasi, tanggal september2015;halaman 152 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 99.1 (satu) lembar surat rekomendasi tanggal 15 juni 2015, yangditandatangani oleh tarwin, s.e., m.m. yang dikeluarkan oleh primerkoperasi upn veteran jatim100.2 (dua) lembar print out loan statement bank jatim syariah capem surabayautara loan no. mda00013-primkop upn veteran jatim tanggal 10 oktober2024;101.3 (tiga) lembar print out loan statement bank jatim syariah capem surabayautara loan no. mda00010-primkop upn veteran jatim tanggal 10 oktober2024;102.1 (satu) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00011-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;103.1 (satu) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00016-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;104.2 (dua) lembar print out loan statement bank jatim syariah capem surabayautara loan no. mda00008-primkop upn veteran jatim tanggal 10 oktober2024;105.1 (satu) lembar print out mutasi rekening koran bank jatim no. rek.6161000049 atas nama primkop upn veteran jawa timur cabang sy capemsurabaya utara periode oktober 2022 sampai dengan desember 2023;106.1 (satu) lembar print out rekapan setoran primkop upn veteran jawa timurno. rek. 6161000049 periode 7 oktober 2022 sampai dengan 29 desember2023 dengan total setoran sejumlah rp. 193.000.000,- (seratus sembilanpuluh tiga juta rupiah);\107.1 (satu) buah buku tulis warna cokelat motif bunga bertuliskan "buku cek i";108.1 (satu) buah buku tulis warna cokelat motif bunga bertuliskan "buku cek ii";109.30 (tiga puluh delapan) lembar print out rekeneing koran bank bni n. rekọ0151402833 atas nama primer koperasi upn veteran jatim,periode 1 juli 2015 sampai dengan 31 januari 2016;110.95 (sembilan puluh lima) lembar jadwal pembayaran angsuran anggotaprimer koperasi upn veteran jatim;111.2 (dua) lembar laporan neraca idr & vls cabang surabaya dan capemtahun 2014 - 2015, tanggal 31 desember 2014, yang dikeluarkan oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur.112.4 (empat) lembar laporan laba rugi cabang surabaya dan capem tahun2014 - 2015, taanggal 31 desember 2014, yang di keluarkan oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur.halaman 153 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 113.2 (dua) lembar laporan neraca idr & vls cabang surabaya dan capemtahun 2015 - 2016, tanggal 31 desember 2015, yang di keluarkan oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur.114.4 (empat) lembar laporan laba rugi cabang surabaya dan capem tahun2015 - 2016, tanggal 31 desember 2015, yang di keluarkan oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur.115.26 (dua puluh enam) lembar turunan akta no. 04 tanggal 5 agustus 2015tentang perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsipmudharabah, yang di keluarkan oleh arief hidajat, s.h., m.si. notaris disurabaya.116.1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 8 september 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.117.1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 9 oktober 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.118.1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 15 september 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.119.1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 5 agustus 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.120.1 (satu) lembar pendapat penyelia pembiayaan cabang pembantu syariah,tanggal 3 juni 2015, yang di keluarkan oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara.121.1 (satu) lembar pendapat penyelia pembiayaan cabang pembantu syariah,tanggal 13 november 2015, yang di keluarkan oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara.122.1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa mendebet rekening, tanggal7 januari 2016, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin alisyamsiah, mm selaku ketua primkop upn "veteran” jawa timurkepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur capem surabayautara.123.1 (satu) lemigar surat aksep tanggal 7 januari 2016, yang ditandatanganioleh pengurus primkop upn "veteran' jawa timur.124.1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa, tanggal 7 januari 2016, yangditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah, mm selakuhalaman 154 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 ketua primkop upn "veteran * jawa timur kepada penerima kuasa daipt. bnk pembangunar: daerah jawa timur capem surabaya utara.ạ125.1 (satu) lembar perohonan realsasi pembiayaan tanggal 7 januari 2016yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" jawa timur126.1 (satu) lembar advis pembiayaan, nasabah atas nama primkop upn"veteran" jawa timur, tanggal 7 januari 2016 yang di keluarkan olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariahsurabaya utara.127.1 (satu) lembar surat permohonan atas penambahan fasilitas pembiayaandari pt. bank jatim syariah, tanggal 15 juni 2015, yang dikeluarkan olehprimkop upn "veteran" jawa timur.128.1 (satu) lembar surat permohonan atas penambahan fasilitas pembiayaandari pt. bank jatim syariah, tanggal 11 november 2015, yang dikeluarkanoleh primkop upn 'veteran" jawa timur.129.31 (tiga puluh satu) lembar print out idi history bu, tanggal laporan 29mei 2015, debitur atas nama pimkop upn veteran.130.44 (empat puluh empat) lembar print out idi history bu, tanggal laporan19 november 2015, debitur atas nama primer koperasi upn veteran001112001-primer koperasi universitas pembangunannasional 001112992 -primkop pegawai upn veteranyogyakarta 001485007.131.32 (tiga puluh dua) lembar print out idi history bu, tanggal laporan 10november 2015, debitur atas nama primkop upn veteran jawatimur 001011995 - primkop upn veteran jawa timur 001422041 -primkop universitas pembangunan nasional veteran jawatimur 001114992;132.44 (empat puluh empat) lembar print out idi history bu, tanggal laporan19 november 2015, debitur atas nama primer koperasi upn veteran001112001 - primer koperasi universitas pembangunannasional 001112992 - primkop pegawai upn veteranyogyakarta 001485007.133.8 (delapan lembar surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor053/085/bjs.csu/by, tanggal 3 agustus 2015 di keluarkan oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur.134.2 (dua) lembar memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) bpd1.1. nomor: - tanggal 1 juni 2015, nama nasabah: koperasi primer upn"veteran" surabaya, yang ditandatangani tri angga setyayana danandi tri prasetyo selaku analis pembiayaan.halaman 155 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 135.1 (satu) lembar formulir laporan kunjungan setempat(fks), tanggal juni2015, nasabah atas nama koperasi primer upn "veteran" surabaya,yang ditandatangani oleh denny kurniawan selaku penyeliapembiayaan dan tri angga setyayana selaku analis pembiayaan.136.2 (dua) lembar memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) bpd 1.1,nomor : - anggal 11 november 2015, nama nasabah : koperasi primer upn"veteran" surabaya, yang ditandatangani tri angga setyayana danandi tri prasetyo selaku analis pembiayaan.137.1 (satu) lembar formulir laporan kunjungan setempat(fks) tanggal 11november 2015, nasabah atas nama koperasi primer upn "veteran"surabaya, yang ditandatangani oleh denny kurniawan selaku penyeliapembiayaan dan triangga setyayana selaku analis pembiayaan.138.9(sembilan) lembar surat persetujuan pemberian pembiayaanno.053/d143/bjs.csu/by, tanggal 4 januar 2016, di keluarkan oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur.139.16 (enam belas) lembar turunan akte nomor : 05 tanggal 5 agustus 2015,tentang pengikatan jaminan secara cessie, yang dibuat oleh ariefhidajat, s.h., m.si. notaris di surabaya. 140.32 (tiga puluh dua) lembar turunan akte nomor : 7, tanggal 7 januari 2016,tentang perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsipmudharabah, yang di buat oleh siti nurul yuliami, s.h., m. kn. notarisdi surabaya.141.15 (lima belas) lembar lembar turunan akte nomor : 8 tanggal 7 januari2016 tentang pengikatan jaminan secara cessie, yang di buat oleh sitinurul yuliami, s.h., m. kn. notaris di surabaya.142.1 (satu) lembar surat peryataan dan kuasa mendebet rekening, tanggal 5agustus 2015, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin alisyamsiah, mm selaku ketua primkop upn "veteran” jawa timurkepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur capem surabayautara.143.1 (satu) lembar surat aksep tanggal 5 agustus 2015, yang ditandatanganioleh pengurus primkop upn "veteran' jawa timur.144.1 (satu) lembar surat peryataan dan kuasa, tanggal 5 agustus 2015 yangditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah, mm selakuketua primkop upn 'veteran" jawa timur kepada penerima kuasa daript. bank pembangunan daerah jawa timur capem surabaya utara.145.1 (satu) lembar permohonan realisasi pembiayaan tanggal 5 agustus 2015yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' jawa timur.halaman 156 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 146.1 (satu) lembar advis pembiayaan, nasabah atas nama primkop upn"veteran" jawa timur, tanggal 15 september 2015, yang di keluarkanoleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariahsurabaya utara.147.1 (satu) lembar pengajuan asuransi penjaminan pembiayaan no.053/107/bjs.csu/by, tanggal 16 september 2015, yang di keluarkan olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariahsurabaya utara.148.1 (satu) lembar pengajuan asuransi penjaminan pembiayaan no.m054/004/bjs.csu/by, tanggal 07 januari 2015, yang di keluarkan oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariahsurabaya utara.149.1 (satu) lembar policy schedule pa kreasi insurance12410091501169, tanggal 22 september 2015, yang di keluarkan oleh pt.asuransi bangun askrida.150.1 (satu) lembar policy schedule pa kreasi insuranceno.12410091501170, tanggal 22 september 2015, yang di keluarkan olehpt. asuransi bangun askrida.151.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran' jawa timur, tanggal 30 juli 2015, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' cabang jawatimur.152.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 5 september 2015,yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran" cabang jawatimur.153.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 15 september 2015,yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" cabang jawatimur.154.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 9 oktober 2015, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' cabang jawatimur.155.1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn veteran" jawa timur, tanggal 7 januari 2016, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" cabang jawatimur.halaman 157 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 156.1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00141, tanggal 27 november2014, yang dikeluarkan olehprimer koperasi upn veteran jatim. 157.1 (satu) lembar nomor bukti : bkm 01234 tanggal 17 juni 2019, yangdikeluarkan oleh primer koperasi upn veteran jatim. 158.1 (satu) lembar catatan pembayaran angsuran primer koperasi upn veteranjatim, atas nama purwati, s.e.159.1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00130 tanggal 11 november2014, yang dikeluarkan oleh primer koperasi upn veteran jatim;160.1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00160 tanggal 16 januari 2015,yang dikeluarkan oleh primer koperasi upn veteran jatim;161.1 (satu) lembar nomor bukti kas masuk (bkm), nomor bukti : bkm 00804tanggal 4 desember 2014, yang dikeluarkan upn veteran jawa timur;162.1 (satu) lembar rekapitulasi angsuran atas nama dra. ec. tri kartika,m.si. jumlah plafon pinjaman rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah),jangka waktu 60 bulan. 163.1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no. : 00146, tanggal 4 desember2014, yang dikeluarkan primer koperasi upn veteran;164.1 (satu) lembar nomor bukti kas masuk (bkm), nomor bukti : bkm 01606tanggal 17 desember 2014, yang dikeluarkan upn veteran jawa timur.165.1 (satu) lembar tanda terima penyerahan cek / giro no. : 00118, tanggal 30oktober 2014, yang dikeluarkan primer koperasi upn veteran;166.3 (tiga) lembar printout legalisir surat keputusan nomor:052/237/kep/dir/sdm, tanggal 08 desember 2024 tentang pengangkatandalam jabatan dan pemindahan tugas pegawai yang dikeluarkan direksi ptbank pembangunan daerah jawa timur, tbk;menimbang, bahwa seluruh barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian dantelah diperlihatkan oleh majelis hakim kepada para saksi dan terdakwa serta telahdibenarkan oleh yang bersangkutan; menimbang, bahwa terdakwa dan penasehat hukum terdakwa telah pulamengajukan barang bukti berupa:1.surat persetujuan pemberian pembiayaan (t-1);2.pendapat penyelia dan pemimpin cabang (t-2);3.recording loan committee mengenai rekomendasi bendahara yangseharusnya dari rektor (t-3);4.penyampaian persetujuan usulan pembiayaan pkpa primer koperasi upnveteran jawa timur oleh divisi bisnis syariah (t-4);halaman 158 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 5.sertifikat dari dinas koperasi dan usaha mikro, kecil dan menengahpemerintah kota surabaya (t-5)6.laporan auditor independen (t-6);7.pedoman pelaksanaan kredit program bank jatim yang terbit tanggal 02desember 2009 (t-7);8.b.i cheking (t-8);9.advis pembiayaan (t-9);10.rekomendasi persetujuan dari pemimpin divisi risiko kredit bank jatim.(t-10);11.pengikatan jaminan secara cessie (t-11);12.laporan kunjungan (t-12)13.memorandum usulan restrukturisasi (t-13);14.undang undang republik indonesia nomor i tahun 2025 tentang perubahanketiga atas undang.undang nomor 19 tahun 2003 tentang badan usahamilik negara (t-14);menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukanpenuntut umum diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (yang selanjutnyadisebut sebagai “bank jatim”) adalah badan usaha milik daerah (bumd)yang didirikan pada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta nomor 91 tanggal17 agustus 1961 oleh notaris anwar mahajudin dan peraturan daerah (perda)nomor 2 tahun 1976 yang telah disahkan oleh menteri dalam negeri dalamsurat keputusan nomor pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dandiumumkan dalam lembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timurtahun 1977 seri c nomor i/c tanggal 1 februari 1977. yang kemudian telahmengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubah dengan perdanomor 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996 yang disahkan oleh menteridalam negeri dengan surat keputusan nomor 584.35-280 tanggal 21 april1997 dan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapat umum luar biasaperseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april 2012 dan telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroan terbatasdengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012;-bahwa bank jatim mulai melakukan kegiatan operasional sesuai suratkeputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 padatanggal 15 agustus 1961. sedangkan unit usaha syariah (uus) dibentuk danmulai beroperasi sejak tanggal 21 agustus 2007 sesuai dengan suratpersetujuan prinsip pendirian uus dari bank indonesia no. 9/75/ds/sbtanggal 4 april 2007;halaman 159 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 -bahwa terdakwa tri angga setyayana diangkat menjadi pegawai bankjatim sesuai dengan surat keputusan nomor : 052/237/kep/dir/sdm,tanggal 08 desember 2014 tetang pengakatan dalam jabatan danpemindahan tugas pegawai dengan nomor urut 7 nip 8225 nama tri anggas. jabatan baru sebagai capeg analis pembiayaan cabang pembantu syriahsurabaya utara cabang syariah surabaya;-bahwa yang menjadi tugas dan wewenang terdakwa selaku analispembiayaan pada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utarayaitu melakukan analisa calon nasabah, survey keadaan usaha nasabahsecara langsung, verifikasi laporan keuangan terkait pengajuan nasabah layakatau tidaknya diajukan kepada penyelia;-bahwa struktur organisasi dari bank jatim cabang pembantu surabaya utaraadalah :a.pemimpin cabang pembantu; b.penyelia operasional;c.staf, meliputi :1)analis pembiayaan;2)teller;3)cs (customer service);4)umum;-bahwa ada 2 (dua) produk pembiayaan yang ada di pt. bank pembangunandaerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utara yaitu : a.pembiayaan konsumtif terdiri dari : kpr, pembiayaan umroh/haji, danpembiayaan multi guna.b.pembiayaan produktif terdiri dari : pembiayaan modal kerja (termasukdidalamnya pembiayaan koperasi, anjak piutang, konstruksi), danpembiayaan investasi;-bahwa sistem pembiayaan untuk koperasi dibagi menjadi dua macam yaitu : a.pkop (pembiayaan kepada koperasi) yaitu pembiayaan modal kerja/investasi yang diberikan bank kepada koperasi untuk memenuhi kebutuhankoperasi;b.pkpa (pembiayaan kepada koperasi untuk anggotanya) yaitu pembiayaanmodal kerja/ investasi yang diberikan bank kepada koperasi untuk disalurkankepada anggotanya. terdapat dua pola pembiayaan yaitu pola chaneling(pembiayaan kepada anggota dengan cara yang menjadi nasabah adalahend user/anggotanya dan pola executing (pembiayaan kepada anggotadengan cara yang menjadi nasabah adalah koperasinya);-bahwa petugas yang berwenang memproses pengajuan pembiayaan di pt.halaman 160 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu surabaya utara:analis i: tri angga setyayana; analis ii: andi tri prasetyo;penyelia pembiayaan: denny kurniawan;pemimpin capem: eitin proklaminingtyas;kepala cabang: prasetiyo anto setiawan;kepala divisi bisnis: lulu avantiono hadhianto;-bahwa primer koperasi (primkop) upn veteran jatim berkedudukan di jalanraya rungkut madya, kec. gunung anyar, kota surabaya yang didirikanberdasaran akta pendirian nomor: 6574/bh/ii/89 tanggal 14-09-1989sebagaimana diubah yang terakhir kali berdasarkan akta pendirian nomor:6574a/bh/ii/89 pada tanggal 22-11-1995 yang telah didaftarkan dalam daftarumum kepala kantor wilayah depatemen koperasi dan sektor informal kotasurabaya propinsi jawa timur nomor: 6574a/pad/kwk.13/5.1/xi/95 tanggal22 november 1995;-bahwa berdasarkan hasil rapat anggota tahunan xxiv tutup buku tahun 2014primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 19 maret 2014 mengeluarkan suratkeputusan nomor : skep/86/iv/2015 tentang susunan pengurus primerkoperasi upn “veteran” jawa timur periode 2015 – 2019 tanggal 20 april 215yang mengangkat ir. yuliatin ali s., mm sebagai ketua koperasi, ir. sririsnojatiningsih, m.pd selaku sekertaris, dan ir. pancadewi s., m.t. adapunstruktur organisasi primkop upn veteran jatim sebagai berikut:ketua : ir. yuliatin ali s., mm. sekreatris : ir. sri risnojatiningsih, m.pd bendahara : ir. pancadewi s,. mt (almh.)kasir: wiwik indrawati-bahwa sekitar bulan april atau mei 2015 marketing dari bank jatim mendatangiprimkop upn veteran jawa timur untuk menawarkan produk kredit. setelahbeberapa kali kunjungan akhirnya marketing dari bank jatim ditemui oleh ir.yuliatin ali selaku ketua primkop upn veteran jatim. marketing bank jatimmenjelaskan produk pembiayan yang ditawarkan dan syarat-syarat apa sajayang dilengkapi. setelah mendapatkan penjelasan dari marketing bank jatim, ir.yuliatin ali s., mm selaku ketua primkop upn veteran jatim menyetujui untukmenjadi nasabah bank jatim;-bahwa ir. yuliatin ali s., mm. dengan dibantu oleh ir. sri risnojatiningsih,m.pd selaku sekretaris koperasi dan wiwik indrawati selaku kasir atau stafadministrasi koperasi melengkapi dokumen-dokumen yang dipersayaratkan danhalaman 161 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 menyerahkan dokumen-dokumen tersebut kepada staf marketing bank jatim,yaitu diantaranya :1.ktp pengurus;2.akte pendirian berikut legalitas usaha;3.laporan keuangan (rat dua tahun terakhir tahun 2013 dan tahun 2014);4.hasil penilaian kesehatan dari dinas koperasi dan usaha mikro kecil danmenengah dari pemkot surabaya;5.audit internal dan eksternal;6.rekomendasi dari bendahara gaji untuk kuasa pemotongan gaji;-bahwa setelah ada kesepekatan secara lisan antara ir. yuliatin ali s., mmselaku ketua koperasi upn veteran jawa timur untuk mengajukan pinjamankepada bank jatim, kemudian sebelum adanya surat permohonan resmi yangdiajukan oleh pengurus primkop upn veteran jawa timur staf mareketing bankjatim menyerahkan dokumen-dokumen yang dipersyaratkan kepada terdakwatri angga setyayana selaku analis i bank jatim;-bahwa berdasarkan hasil audit laporan audit independen nomor :ga.c/15.17003/kpuv, tanggal 17 maret 2015 yang dikeluarkan oleh“krisnawan, busroni, achsin & alamsyah”, opini pada hasil auditindependent/ ekseternal terhadap primkop upn veteran jatim adalah wajar(dalam hal ini wajar dengan pengecualian) bukan wajar tanpa pengecualian;-bahwa berdasarkan laporan pertanggungjawaban keuangan primer koperasiupn veteran jatim pada tahun 2013 dan 2014 disebutkan bahwa bidang usahakoperasi meliputi simpan pinjam bahwa berdasarkan surat edara pengurusnomor: se/07/ix/2007 tanggal 01 oktober 2007 tentang pinjaman primkopmemberikan pelayanan pinjaman dengan plafon hingga rp50.000.000,00;-bahwa pengajuan fasilitas pembiayaan oleh primkop upn veteran jawa timurkepada bank jatim syariah disertai dengan rekomendasi dari bendahara danbukan dari pimpinan/kepala/komandan suatu lembaga/badan/sekolah/dinas/satuan;-bahwa pada bulan juni tahun 2015 berdasarkan formulir laporan kunjungansetempat (fks) bpd 1.7 denny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaanbank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara dan terdakwa tri anggasetyayana selaku analis pembiayaan bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara melakukan kunjungan ke primkop upn veteran jatim untukmenawarkan pembiayaan kepada saksi ir. yuliatin ali s, mm selaku ketua, saksiir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdri. ir. pancadewi s,.mt (almh.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim;halaman 162 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 -bahwa terdakwa tri angga setyayana melakukan sid/bi checking padatanggal 29 mei 2015 dan membuat memorandum pengusulan pembiayaan(mpp) pada tanggal 01 juni 2015 meskipun pada saat itu ir. yuliatin ali s., mmselaku ketua koperasi upn veteran jawa timur belum mengajukanpermohonan pinjaman secara tertulis, dan permohonan pengajuan pembiayaanpertama baru diajukan pada tanggal 15 juni 2015;-bahwa berdasarkan hasil sid/bi checking yang dilakukan oleh terdakwa triangga setyayana selaku analis pembiayaan i diketahui adanya informasidebitur atas nama primkop upn veteran jatim dan pengurus primkop upnveteran jatim pada sistem informasi debitur (bi checking) bahwa terdapatpinjaman atas nama primkop upn veteran jatim kepada 5 (lima) bank yangbelum lunas yakni bank bri syariah cab. surabaya, bank mnc cab.surabaya, bank danamon syariah cab. sidoarjo, bank cimb niaga dan bankbni cab. pamekasan;-bahwa hasil analisa permohonan pembiayaan oleh terdakwa tri anggasetyayana selaku analis pembiayaan i dan saksi andi tri prasetiyo selakuanalis pembiayaan ii disimpulkan rating nasabah primkop upn vetaran jawatimur adalah “aaa”, dimana keterangan nasabah dengan peringkat “aaa”merupakan peringkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusanyang relative lebih baik untuk memenuhi kewajibannya;-bahwa berdasarkan hasil analisa terdakwa tri angga setyayana dan saksi anditri prasetiyo dengan sepengetahuan saksi denny kurniawan, s.h. selakupenyelia kemudian menyatakan bahwa permohonan pembiayaan baru primkopupn veteran jatim dapat didukung dengan sruktur fasilitas sebagai berikut :1.fasilitas yang diusulkan :rp20.000.000.000,002.tujuan penggunaanpembiayaan :modal kerja yang disalurkan kepadaanggota;3.bentuk pembiayaan :modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dengan prinsipmudharabah wal murabahah;4.jangka waktu pembiayaan:60enam puluh) bulan;-bahwa pada tanggal 03 juni 2015 saksi denny kurniawan selaku penyeliamengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulan pembiayaan(mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksi andi triprasetiyo selaku analis ii yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proses lebihlanjut dengan skema pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa), plafondpembiayaan sebesar rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengantujuan penggunaan untuk disalurkan kepada anggota koperasi, syarathalaman 163 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 pencairan yaitu nominatif, surat kuasa potong gaji, akad keanggotaan dansyarat -syarat lain sesuai buku pedoman perusahaan (bpp);-bahwa pada tanggal 03 agustus 2015, bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara memberikan persetujuan pemberian pembiayaan modal kerjajenis mudharabah sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) berdasarkansurat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor: 053/085/bjs.csu/byyang ditandatangani saksi dra. ec. eitin proklaminingtyas, m.m selaku pimpinancabang pembantu bank jatim syariah surabaya utara dan saksi dennykurniawan, s.h. selaku penyelia operasional serta ditandatangani oleh saksiyuliatin ali s, ir, mm selaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selakusekretaris dan sdri. ir. pancadewi s,. mt (almh.) selaku bendahara primkopupn veteran jatim; -bahwa akad pembiayaan dilakukan berdasarkan nomor 04 tanggal 05 agustus2015 antara saksi prasetyo anto setiawan selaku pimpinan cabang bank jatimsyariah dengan pengurus primkop upn veteran jatim dengan fasilitaspembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) jenis pembiayaanmodal kerja pembiayaan koperasi kepada anggotanya (pkpa) dengan prinsipmudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60 (enampuluh) bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 05 agustus 2015 sampaidengan 05 agustus 2020 dan dilakukan pengikatan jaminan secara cessienomor: 05 tanggal 05 agustus 2015 atas asset replacement (piutang anggotakoperasi) sesuai dengan nominatif yang dibuat oleh pihak primkop upnveteran jatim yang diserahkan kepada pihak bank jatim syariah dan asuransijiwa oleh askrida syariah;-bahwa bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara telahmencairkan sebanyak 4 (empat) kali berdasarkan daftar nominative primkopupn veteran jatim yang dicairkan ke rekening bank jatim atas nama primkopupn veteran jatim dengan no. rekening 6161000049, dengan rincian sebagaiberikut:a.pada tanggal 05 agustus 2015 sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)berdasarkan daftar nominatif awal yang dibuat pada tanggal 30 juli 2015dengan rincian sebagai berikut;halaman 164 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 b.pada tanggal 08 september 2015 sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliarrupiah);c.pada tanggal 15 september 2015 sebesar rp1.755.000.000,00 (satu miliartujuh ratus lima puluh lima juta rupiah);d.pada tanggal 09 oktober 2015 dicairkan sebesar rp1.245.000.000,00 (satumiliar dua ratus empat puluh lima juta rupiah);halaman 165 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 -bahwa pada tanggal 11 november 2015 saksi yuliatin ali s., ir, mm selakuketua primkop upn veteran jatim kembali mengajukan permohonanpembiayaan kepada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utarauntuk fasilitas pembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah),terdakwa tri angga dan saksi andi tri prasetiyo membuat memorandumpengusulan pembiayaan (mpp) untuk atas nama primkop upn veteran jatimdengan hasil analisa permohonan pembiayaan dapat disimpulkan ratingnasabah yang bersangkutan “aaa” keterangan nasabah dengan peringkat aaamerupakan peringkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusanyang relative lebih baik untuk memenuhi kewajibannya. debitur yang memilikirating aaa masih mungkin memiliki aspek jaminan yang lemah (skor rendah)dan apabila hal ini terjadi maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu sebelumdirealisasi, berdasarkan hasil analisa tersebut terdakwa tri angga setyayanadan saksi andi tri prasetiyo mengusulkan untuk memberikan tambahanpembiayaan sebesar rp5.000.000.000, (lima miliar rupiah) dengan outstandingprimkop upn veteran jawa timur di bpd jatim syariah atas pembiayaansebelumnya sebesar rp4.848.154.451,00 (empat miliar delapan ratus empatpuluh delapan juta seratus lima puluh empat ribu empat ratus lima puluh saturupiah).-bahwa pada tanggal 13 november 2015 saksi denny kurniawan, s.h. selakupenyelia pembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utarakembali mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proses lebih lanjutfasilitas yang dinikmati sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah),outsanding per 13 november 2015 sebesar rp4.848.154.451,00 (empat miliardelapan ratus empat puluh delapan juta seratus lima puluh empat ribu empathalaman 166 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 ratus lima puluh satu rupiah) dengan syarat pencairan yaitu nominatif, suratkuasa potong gaji, akad pembiayaan syariah dan syarat -syarat lain sesuaibuku pedoman perusahaan (bpp), selanjutnya saksi denny kurniawan, s.h.meneruskan nota pendapat tersebut kepada pimpinan cabang pembantusurabaya utara yaitu saksi dra. ec. etin proklaminingtyas, m.m;-bahwa pada tanggal 04 januari 2016, bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara memberikan persetujuan pemberian pembiayaan modal kerjajenis mudharabah sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) berdasarkansurat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor:053/0143/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitinproklaminingtyas, m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatim syariahsurabaya utara dan saksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia operasionalserta ditandatangani oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm selaku ketua, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdri. ir. pancadewi s,. mt (almh.)selaku bendahara primkop upn veteran jatim;-bahwa selanjutnya dilakukan akad pembiayaan nomor 07 tanggal 07 januari2016 antara saksi prasetyo anto setiawan selaku pimpinan cabang bank jatimsyariah dengan pengurus primkop upn veteran jatim dengan fasilitaspembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) jenis pembiayaanmodal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dengan prinsipmudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60 (enampuluh) bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 07 januari 2016 sampaidengan 07 januari 2021) dan dilakukan pengikatan jaminan secara cessienomor: 08 tanggal 07 januari 2016 atas asset replacement (piutang anggotakoperasi);-bahwa saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upn veteranjatim dengan sepengetahuan saksi yuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwikindrawati pada tanggal 7 januari 2016 dengan kembali membuat daftarnominatif dengan nilai sebesar rp2.005.000.000,00 (dua miliar lima juta rupiah)dengan rincian daftar nominatif sebagai berikut:halaman 167 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 -bahwa daftar nominative yang dibuat oleh saksi ir. sri risnojatiningsih, mpselaku sekretaris primkop upn veteran jatim dengan dibantu oleh saksiyuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwik indrawati dilakukan dengan mengisinama anggota, alamat, jabatan, nik/nip, tanggal lahir, jumlah permohonan,jangka waktu (tahun), penggunaan, gaji/bulan, akan tetapi dalam daftarnominative tersebut daftar gaji calon penerima pinjaman tidak sesuai atau nilaigaji beberapa anggota koperasi dinaikkan untuk mendapatkan pinjaman;-bahwa nama-nama dalam daftar nominative tidak pernah mengajukan pinjamansebesar pinjaman sebagaimana tertera dalam daftar nominative, dan nama-nama tersebut sebagian besar telah mengajukan pinjaman sebelum namamereka diajukan dalam daftar nominative untuk diajukan ke bank jatim syariahcabang surabaya utara. selain itu nama-nama sebagaimana tertera dalamdaftar nominative hanya menandatangani form pengajuan pinjaman, akan tetapimereka tidak pernah mengisi nominal pinjaman yang diajukan, sedangkanjumlah pinjaman sebagaimana tertera dalam daftar nominative dibuat sendirioleh saksi yuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwik indrawati;-bahwa perjanjian pembiayaan antara primkop upn veteran jatim dengan anggotayang mengajukan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dari bank jatim syariah ke primkop upn veteran jatim dibuatsendiri oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan sdri. ir.pancadewi s,. mt (almh.) selaku pengurus primkop upn veteran jatim, dananama-nama sebagaimana tertera dalam daftar nominative tidak mengetahui adanyaperjanjian tersebut;-bahwa terdakwa tri angga setyayana selaku analis i dan denny kurniawan,s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatim syariah cabang pembantuhalaman 168 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 surabaya utara hanya menerima daftar nominative yang diajukan oleh saksiyuliatin ali s dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tanpa melakukan pengecekanlebih lanjut kebenaran dan kelayakan nama-nama tersebut untuk diajukandalam daftar nominative dan mendapatkan pinjaman;-bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairan dana modalkerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariahcabang surabaya utara, dana tersebut tidak diberikan kepada anggotasebagaimana tercantum dalam daftar nominatif, akan tetapi saksi yuliatin ali s,ir, mm memerintahkan saksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasiumum bagian kasir primkop upn veteran jatim yang juga diketahui oleh saksiir. sri risnojatiningsih, mp untuk mengalihkan setiap pencairan dana modalkerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tersebut ke bank bni no.rekening 0151402833;-bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairan dana modalkerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariahcabang surabaya utara terdakwa tri angga setyayana selaku analis i dansaksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara melakukan monitoring dengan caramengunjungi kantor primkop upn veteran jatim bertemu dengan pengurus,dan beberapa anggota yang menerima pinjaman dari koperasi;-bahwa oleh saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upn veteran jatim dansaksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upn veteran jatimdengan dibantu oleh saksi wiwik indrawati dana modal kerja pembiayaankepada anggota koperasi (pkpa) tidak diberikan kepada anggota sebagaitertera dalam daftar nominative, melainkan dipergunakan untuk keperluan lain,yaitu :e.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni,bank danamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;f.membayar simpanan sukarela anggota;g.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;h.membayar biaya audit independen;i.dan sebagian disalurkan kepada saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati; -bahwa saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan sdri. ir.pancadewi s, mt (almh.) selaku pengurus primkop upn veteran jatim tidakmembuat dan mengirimkan laporan kepada bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara terkait dengan realisasi dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) kepada anggota koperasi;halaman 169 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 -bahwa berdasarkan catatan buku kasir saksi wiwik indrawati dana dari hasilpembiayaan dana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa)dari bank jatim syariah cabang pembantu syariah surabaya utara tidakdisalurkan kepada nama-nama sebagaimana dalam daftar nominative,melainkan digunakan untuk keperluan lain yaitu :a.pembayaran hutang koperasi kepada bank lainsebesar rp4.226.775.000,00 (empat miliar dua ratus dua puluh enam jutatujuh ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) menurut rekapitulasi catatan kasiryaitu saksi wiwik indrawati;b.aliran dana kepada pengurus koperasi:1)saksi yuliatin ali s, ir, mm (ketua) sebesar rp1.200.000.000,00 (satumiliar dua ratus juta rupiah) dengan rincian:a)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee cr293574 sutrisno bankmandiri.b)pada tanggal 18 september 2015 sebesar rp100.000.000,00 (seratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833. darirekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasi tarikchq/bg rtgs/fee cr293863 sutrisno bank mandiri.c)pada tanggal 8 oktober 2015 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraianmutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.d)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp300.000.000,00 (tigaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.2)saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) pada tanggal 08 januari2016 menerima uang tunai sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) dan rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) karena koperasikesulitan uang maka saksi ir. sri risnojatiningsih, mp meminjamkanuang ke koperasi namun saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tidak ingattanggal meminjamkannya dan tidak ada bukti peminjaman atas uangtersebut;c.pembelian motor sebesar rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomor rek:0151402833 atas primkop upn veteran jatim;d.fee kepada saksi yuliatin ali a, ir, mm (ketua)sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) berdasarkan rekeninghalaman 170 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 koran bni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upn veteranjatim;e.pengambilan simpanan sukarela:1)saksi yuliatin ali a, ir, mm (ketua) sebesar rp225.000.000,00 (dua ratusdua puluh lima juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengannomor rek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;2)saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomorrek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;3)anggota lain sebesar rp20.200.000,00 (dua puluh juta rupiah) berdasarkanrekening koran bni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upnveteran jatim;e.pengeluaran yang tidak diketahui penggunaannya sebesarrp538.025.000,00 (lima ratus tiga puluh delapan juta dua puluh lima riburupiah);-bahwa berdasarkan slik ojk (sistem layanan informasi kredit otoritas jasakeuangan) bahwa status pembiayaan dari nasabah atas nama primer koperasiupn veteran jatim dinyatakan collect 5 (kredit macet) sejak tanggal 21 juni2018;-bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara no. 03.03/sr-706/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 yang dilakukanoleh badan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilan jawatimur, perbuatan saksi denny kurniawan, s.h selaku penyelia pembiayaan bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara secara bersama-sama denganterdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara, saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati dalam pemberian kredit kepadaprimer koperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur, tbk tahun anggaran 2015 telah merugikan keuangan negarasebesar rp4.436.748.265,22 (empat miliar empat ratus tiga puluh enam juta tujuhratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh duasen) kemudian karena terdapat pembayaran angsuran ke bank jatim syariahsetelah dilakukan audit bpkp tanggal 22 september 2022 sebesarrp193.000.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta rupiah) sehingga jumlahkerugian keuangan negara yang ditimbulkan adalah sebesar rp4.243.748.265,22(empat miliar dua ratus empat puluh tiga juta tujuh ratus empat puluh delapan ribudua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen);halaman 171 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 -bahwa saksi yuliatin ali s, ir, mm selaku ketua primkop upn veteran jatim,saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upn veteran jatimdan saksi wiwik indrawati selaku kasir/administrasi primkop upn veteranjatim telah diputus bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama terkait dengan pemberian kredit kepada primer koperasi upn veteranjawa timur oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur, tbk tahun 2015oleh pengadilan tindak pidana korupsi surabaya yang telah berkekuatanhukum tetap;menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini maka segala sesuatuyang termuat dalam berita acara sidang perkara ini yang mempunyai relevansidianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari putusanini; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatutindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana selaku analis bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara tahun 2015, telah didakwa olehpenuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk subsidairitas sebagai berikut; primair :melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambahdengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp;subsidair :melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambahdengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp;halaman 172 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa didakwa penuntut umum dengandakwaan yang disusun secara subsidiaritas, maka sesuai dengan hukum acarapidana yang berlaku, maka majelis hakim pertama-tama akan mempertimbangkandan memberikan penilaian hukum atas dakwaan primair, apabila dakwaan primairterbukti, maka dakwaan subsidair tidak perlu lagi dipertimbangkan, sebaliknyaapabila dakwaan primair tidak terbukti, maka majelis hakim akanmempertimbangkan dan memberikan penilaian hukum atas dakwaan subsidair; menimbang, bahwa dalam dakwaan primair terdakwa didakwa melanggarpasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambahdengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang; 2.secara melawan hukum; 3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5.yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanmenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang; menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” adalah menunjuk pada orangperseorangan atau korporasi sebagai subjek hukum pendukung hak dan kewajibanyang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala perbuatannya; menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana diangkat menjadipegawai bank jatim sesuai dengan surat keputusan nomor :052/237/kep/dir/sdm, tanggal 08 desember 2014 tetang pengakatan dalamjabatan dan pemindahan tugas pegawai dengan nomor urut 7 nip 8225 nama triangga s. jabatan baru sebagai capeg analis pembiayaan cabang pembantusyriah surabaya utara cabang syariah surabaya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,terdakwa tri angga setyayana telah membenarkan identitasnyasebagaimana yang termuat dalam surat dakwaan penuntut umum, terdakwaselama dihadapkan dipersidangan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, danberdasarkan keterangan saksi-saksi tidak ditemukan adanya kesalahanmengajukan subjek hukum sebagai terdakwa atau error in persona, olehkarenanya terdakwa tri angga setyayana termasuk dalam ruang lingkuphalaman 173 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 subjek sebagaimana dimaksud unsur ini, maka dengan demikian majelis hakimberpendapat unsur ini dinyatakan terpenuhi; ad.2. unsur secara melawan hukum; menimbang, bahwa pengertian secara melawan hukum berdasarkanrumusan pasal 2 ayat (1) uu nomor 31 tahun 1999 mencakup pengertianmelawan hukum dalam arti formil dan materiil, yakni perbuatan yang melanggardan atau bertentangan dengan undang-undang yang berlaku atau dengan hukumpositif (tertulis), dan apabila perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karenatidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialmasyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana diangkat menjadipegawai bank jatim sesuai dengan surat keputusan nomor :052/237/kep/dir/sdm, tanggal 08 desember 2014 tetang pengakatan dalamjabatan dan pemindahan tugas pegawai dengan nomor urut 7 nip 8225 nama triangga s. jabatan baru sebagai capeg analis pembiayaan cabang pembantusyriah surabaya utara cabang syariah surabaya;menimbang, bahwa yang menjadi tugas dan wewenang terdakwa selakuanalis pembiayaan pada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utarayaitu melakukan analisa calon nasabah, survey keadaan usaha nasabah secaralangsung, verifikasi laporan keuangan terkait pengajuan nasabah layak atautidaknya diajukan kepada penyelia;menimbang, bahwa struktur organisasi dari bank jatim cabang pembantusurabaya utara adalah :a.pemimpin cabang pembantu; b.penyelia operasional;c.staf, meliputi : analis pembiayaan, teller, cs (customer service), dan umum;menimbang, bahwa ada 2 (dua) produk pembiayaan yang ada di pt. bankpembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utarayaitu : a.pembiayaan konsumtif terdiri dari : kpr, pembiayaan umroh/haji, danpembiayaan multi guna.b.pembiayaan produktif terdiri dari : pembiayaan modal kerja (termasukdidalamnya pembiayaan koperasi, anjak piutang, konstruksi), dan pembiayaaninvestasi;menimbang, bahwa sistem pembiayaan untuk koperasi dibagi menjadi duamacam yaitu : halaman 174 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 a.pkop (pembiayaan kepada koperasi) yaitu pembiayaan modal kerja/ investasiyang diberikan bank kepada koperasi untuk memenuhi kebutuhan koperasi;b.pkpa (pembiayaan kepada koperasi untuk anggotanya) yaitu pembiayaanmodal kerja/ investasi yang diberikan bank kepada koperasi untuk disalurkankepada anggotanya. terdapat dua pola pembiayaan yaitu pola chaneling(pembiayaan kepada anggota dengan cara yang menjadi nasabah adalah enduser/anggotanya dan pola executing (pembiayaan kepada anggota dengan carayang menjadi nasabah adalah koperasinya);menimbang, bahwa petugas yang berwenang memproses pengajuanpembiayaan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusurabaya utara:analis i: tri angga setyayana; analis ii: andi tri prasetyo;penyelia pembiayaan: denny kurniawan;pemimpin capem: eitin proklaminingtyas;kepala cabang: prasetiyo anto setiawan;kepala divisi bisnis: lulu avantiono hadhianto;menimbang, bahwa primer koperasi (primkop) upn veteran jatimberkedudukan di jalan raya rungkut madya, kec. gunung anyar, kota surabayayang didirikan berdasaran akta pendirian nomor: 6574/bh/ii/89 tanggal 14-09-1989 sebagaimana diubah yang terakhir kali berdasarkan akta pendirian nomor:6574a/bh/ii/89 pada tanggal 22-11-1995 yang telah didaftarkan dalam daftarumum kepala kantor wilayah depatemen koperasi dan sektor informal kotasurabaya propinsi jawa timur nomor: 6574a/pad/kwk.13/5.1/xi/95 tanggal 22november 1995;bahwa berdasarkan hasil rapat anggota tahunan xxiv tutup buku tahun 2014primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 19 maret 2014 mengeluarkan suratkeputusan nomor : skep/86/iv/2015 tentang susunan pengurus primer koperasiupn “veteran” jawa timur periode 2015 – 2019 tanggal 20 april 215 yangmengangkat ir. yuliatin ali s., mm sebagai ketua koperasi, ir. sri risnojatiningsih,m.pd selaku sekertaris, dan ir. pancadewi s., m.t. adapun struktur organisasiprimkop upn veteran jatim sebagai berikut:ketua : ir. yuliatin ali s., mm. sekreatris : ir. sri risnojatiningsih, m.pd bendahara : ir. pancadewi s,. mt (almh.)kasir: wiwik indrawatihalaman 175 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 menimbang, bahwa sekitar bulan april atau mei 2015 marketing dari bankjatim mendatangi primkop upn veteran jawa timur untuk menawarkan produkkredit. setelah beberapa kali kunjungan akhirnya marketing dari bank jatimditemui oleh ir. yuliatin ali selaku ketua primkop upn veteran jatim. marketingbank jatim menjelaskan produk pembiayan yang ditawarkan dan syarat-syaratapa saja yang dilengkapi. setelah mendapatkan penjelasan dari marketing bankjatim, ir. yuliatin ali s., mm selaku ketua primkop upn veteran jatim menyetujuiuntuk menjadi nasabah bank jatim;bahwa ir. yuliatin ali s., mm. dengan dibantu oleh ir. sri risnojatiningsih,m.pd selaku sekretaris koperasi dan wiwik indrawati selaku kasir atau stafadministrasi koperasi melengkapi dokumen-dokumen yang dipersayaratkan danmenyerahkan dokumen-dokumen tersebut kepada staf marketing bank jatim, yaitudiantaranya :1.ktp pengurus;2.akte pendirian berikut legalitas usaha;3.laporan keuangan (rat dua tahun terakhir tahun 2013 dan tahun 2014);4.hasil penilaian kesehatan dari dinas koperasi dan usaha mikro kecil danmenengah dari pemkot surabaya;5.audit internal dan eksternal;6.rekomendasi dari bendahara gaji untuk kuasa pemotongan gaji;menimbang, bahwa setelah ada kesepekatan secara lisan antara ir. yuliatinali s., mm selaku ketua koperasi upn veteran jawa timur untuk mengajukanpinjaman kepada bank jatim, kemudian sebelum adanya surat permohonanresmi yang diajukan oleh pengurus primkop upn veteran jawa timur stafmareketing bank jatim menyerahkan dokumen-dokumen yang dipersyaratkankepada tri angga setyayana selaku analis i bank jatim;menimbang, bahwa berdasarkan hasil audit laporan audit independennomor : ga.c/15.17003/kpuv, tanggal 17 maret 2015 yang dikeluarkan oleh“krisnawan, busroni, achsin & alamsyah”, opini pada hasil auditindependent/ ekseternal terhadap primkop upn veteran jatim adalah wajar(dalam hal ini wajar dengan pengecualian) bukan wajar tanpa pengecualian;menimbang, bahwa berdasarkan laporan pertanggungjawaban keuanganprimer koperasi upn veteran jatim pada tahun 2013 dan 2014 disebutkan bahwabidang usaha koperasi meliputi simpan pinjam bahwa berdasarkan surat edarapengurus nomor: se/07/ix/2007 tanggal 01 oktober 2007 tentang pinjamanprimkop memberikan pelayanan pinjaman dengan plafon hingga rp50.000.000,00;menimbang, bahwa pengajuan fasilitas pembiayaan oleh primkop upnveteran jawa timur kepada bank jatim syariah disertai dengan rekomendasi darihalaman 176 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 bendahara dan bukan dari pimpinan/kepala/komandan suatulembaga/badan/sekolah/ dinas/satuan;menimbang, bahwa pada bulan juni tahun 2015 berdasarkan formulirlaporan kunjungan setempat (fks) bpd 1.7 saksi denny kurniawan, s.h. selakupenyelia pembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara danterdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara melakukan kunjungan ke primkop upnveteran jatim untuk menawarkan pembiayaan kepada saksi ir. yuliatin ali s, mmselaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdri. ir.pancadewi s,. mt (almh.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana melakukan sid/bichecking pada tanggal 29 mei 2015 dan membuat memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) pada tanggal 01 juni 2015 meskipun pada saat itu ir. yuliatinali s., mm selaku ketua koperasi upn veteran jawa timur belum mengajukanpermohonan pinjaman secara tertulis, dan permohonan pengajuan pembiayaanpertama baru diajukan pada tanggal 15 juni 2015;menimbang, bahwa berdasarkan hasil sid/bi checking yang dilakukan olehterdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan i diketahui adanyainformasi debitur atas nama primkop upn veteran jatim dan pengurus primkopupn veteran jatim pada sistem informasi debitur (bi checking) bahwa terdapatpinjaman atas nama primkop upn veteran jatim kepada 5 (lima) bank yang belumlunas yakni bank bri syariah cab. surabaya, bank mnc cab. surabaya, bankdanamon syariah cab. sidoarjo, bank cimb niaga dan bank bni cab.pamekasan;menimbang, bahwa hasil analisa permohonan pembiayaan oleh terdakwa triangga setyayana selaku analis pembiayaan i dan saksi andi tri prasetiyo selakuanalis pembiayaan ii disimpulkan rating nasabah primkop upn vetaran jawatimur adalah “aaa”, dimana keterangan nasabah dengan peringkat “aaa”merupakan peringkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusanyang relative lebih baik untuk memenuhi kewajibannya;menimbang, bahwa berdasarkan hasil analisa terdakwa tri angga setyayanadan saksi andi tri prasetiyo dengan sepengetahuan saksi denny kurniawan, s.h.selaku penyelia kemudian menyatakan bahwa permohonan pembiayaan baruprimkop upn veteran jatim dapat didukung dengan sruktur fasilitas sebagaiberikut:1.fasilitas yang diusulkan :rp20.000.000.000,002.tujuan penggunaanpembiayaan :modal kerja yang disalurkan kepadaanggota;halaman 177 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 3.bentuk pembiayaan :modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dengan prinsipmudharabah wal murabahah;4.jangka waktu pembiayaan:60enam puluh) bulan;menimbang, bahwa pada tanggal 03 juni 2015 saksi denny kurniawanselaku penyelia mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo selaku analis ii yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proseslebih lanjut dengan skema pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa), plafondpembiayaan sebesar rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan tujuanpenggunaan untuk disalurkan kepada anggota koperasi, syarat pencairan yaitunominatif, surat kuasa potong gaji, akad keanggotaan dan syarat -syarat lainsesuai buku pedoman perusahaan (bpp);menimbang, bahwa pada tanggal 03 agustus 2015, bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara memberikan persetujuan pemberianpembiayaan modal kerja jenis mudharabah sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliarrupiah) berdasarkan surat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor:053/085/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitin proklaminingtyas,m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatim syariah surabaya utara dansaksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia operasional serta ditandatangani olehsaksi yuliatin ali s, ir, mm selaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selakusekretaris dan sdri. ir. pancadewi s,. mt (almh.) selaku bendahara primkop upnveteran jatim; menimbang, bahwa akad pembiayaan dilakukan berdasarkan nomor 04tanggal 05 agustus 2015 antara saksi prasetyo anto setiawan selaku pimpinancabang bank jatim syariah dengan pengurus primkop upn veteran jatimdengan fasilitas pembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) jenispembiayaan modal kerja pembiayaan koperasi kepada anggotanya (pkpa)dengan prinsip mudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60(enam puluh) bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 05 agustus 2015sampai dengan 05 agustus 2020 dan dilakukan pengikatan jaminan secara cessienomor: 05 tanggal 05 agustus 2015 atas asset replacement (piutang anggotakoperasi) sesuai dengan nominatif yang dibuat oleh pihak primkop upn veteranjatim yang diserahkan kepada pihak bank jatim syariah dan asuransi jiwa olehaskrida syariah;menimbang, bahwa bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utaratelah mencairkan sebanyak 4 (empat) kali berdasarkan daftar nominative primkopupn veteran jatim yang dicairkan ke rekening bank jatim atas nama primkophalaman 178 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 upn veteran jatim dengan no. rekening 6161000049, dengan rincian sebagaiberikut:a.pada tanggal 05 agustus 2015 sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)berdasarkan daftar nominatif awal yang dibuat pada tanggal 30 juli 2015dengan rincian sebagai berikut;b.pada tanggal 08 september 2015 sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliarrupiah);c.pada tanggal 15 september 2015 sebesar rp1.755.000.000,00 (satu miliartujuh ratus lima puluh lima juta rupiah);halaman 179 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 d.pada tanggal 09 oktober 2015 dicairkan sebesar rp1.245.000.000,00 (satumiliar dua ratus empat puluh lima juta rupiah);menimbang, bahwa pada tanggal 11 november 2015 saksi yuliatin ali s., ir,mm selaku ketua primkop upn veteran jatim kembali mengajukan permohonanpembiayaan kepada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara untukfasilitas pembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah), terdakwatri angga dan saksi andi tri prasetiyo membuat memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) untuk atas nama primkop upn veteran jatim dengan hasilanalisa permohonan pembiayaan dapat disimpulkan rating nasabah yangbersangkutan “aaa” keterangan nasabah dengan peringkat aaa merupakanperingkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusan yang relativelebih baik untuk memenuhi kewajibannya. debitur yang memiliki rating aaa masihmungkin memiliki aspek jaminan yang lemah (skor rendah) dan apabila hal initerjadi maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu sebelum direalisasi,berdasarkan hasil analisa tersebut terdakwa tri angga setyayana dan saksi anditri prasetiyo mengusulkan untuk memberikan tambahan pembiayaan sebesarhalaman 180 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 rp5.000.000.000, (lima miliar rupiah) dengan outstanding primkop upn veteranjawa timur di bpd jatim syariah atas pembiayaan sebelumnya sebesarrp4.848.154.451,00 (empat miliar delapan ratus empat puluh delapan juta seratuslima puluh empat ribu empat ratus lima puluh satu rupiah);menimbang, bahwa pada tanggal 13 november 2015 saksi dennykurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara kembali mengeluarkan nota pendapat atasmemorandum pengusulan pembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa triangga setyayana dan saksi andi tri prasetiyo yaitu persetujuan untuk diusulkandan di proses lebih lanjut fasilitas yang dinikmati sebesar rp5.000.000.000,00(lima miliar rupiah), outsanding per 13 november 2015 sebesarrp4.848.154.451,00 (empat miliar delapan ratus empat puluh delapan juta seratuslima puluh empat ribu empat ratus lima puluh satu rupiah) dengan syarat pencairanyaitu nominatif, surat kuasa potong gaji, akad pembiayaan syariah dan syarat-syarat lain sesuai buku pedoman perusahaan (bpp), selanjutnya saksi dennykurniawan, s.h. meneruskan nota pendapat tersebut kepada pimpinan cabangpembantu surabaya utara yaitu saksi dra. ec. etin proklaminingtyas, m.m;menimbang, bahwa pada tanggal 04 januari 2016, bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara memberikan persetujuan pemberianpembiayaan modal kerja jenis mudharabah sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliarrupiah) berdasarkan surat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor:053/0143/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitin proklaminingtyas,m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatim syariah surabaya utara dansaksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia operasional serta ditandatangani olehsaksi yuliatin ali s, ir, mm selaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selakusekretaris dan sdri. ir. pancadewi s,. mt (almh.) selaku bendahara primkop upnveteran jatim;menimbang, bahwa selanjutnya dilakukan akad pembiayaan nomor 07tanggal 07 januari 2016 antara saksi prasetyo anto setiawan selaku pimpinancabang bank jatim syariah dengan pengurus primkop upn veteran jatimdengan fasilitas pembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) jenispembiayaan modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) denganprinsip mudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60 (enampuluh) bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 07 januari 2016 sampaidengan 07 januari 2021) dan dilakukan pengikatan jaminan secara cessie nomor:08 tanggal 07 januari 2016 atas asset replacement (piutang anggota koperasi);menimbang, bahwa saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretarisprimkop upn veteran jatim dengan sepengetahuan saksi yuliatin ali s, ir, mmhalaman 181 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 dan saksi wiwik indrawati pada tanggal 7 januari 2016 dengan kembali membuatdaftar nominatif dengan nilai sebesar rp2.005.000.000,00 (dua miliar lima jutarupiah) dengan rincian daftar nominatif sebagai berikut:menimbang, bahwa daftar nominative yang dibuat oleh saksi ir. sririsnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upn veteran jatim dengandibantu oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwik indrawati dilakukandengan mengisi nama anggota, alamat, jabatan, nik/nip, tanggal lahir, jumlahpermohonan, jangka waktu (tahun), penggunaan, gaji/bulan, akan tetapi dalamdaftar nominative tersebut daftar gaji calon penerima pinjaman tidak sesuai ataunilai gaji beberapa anggota koperasi dinaikkan untuk mendapatkan pinjaman;menimbang, bahwa nama-nama dalam daftar nominative tidak pernahmengajukan pinjaman sebesar pinjaman sebagaimana tertera dalam daftarnominative, dan nama-nama tersebut sebagian besar telah mengajukan pinjamansebelum nama mereka diajukan dalam daftar nominative untuk diajukan ke bankjatim syariah cabang surabaya utara. selain itu nama-nama sebagaimanatertera dalam daftar nominative hanya menandatangani form pengajuan pinjaman,akan tetapi mereka tidak pernah mengisi nominal pinjaman yang diajukan,sedangkan jumlah pinjaman sebagaimana tertera dalam daftar nominative dibuatsendiri oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwik indrawati;menimbang, bahwa perjanjian pembiayaan antara primkop upn veteran jatimdengan anggota yang mengajukan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariah ke primkop upn veteran jatimdibuat sendiri oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan sdri.ir. pancadewi s,. mt (almh.) selaku pengurus primkop upn veteran jatim, danahalaman 182 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 nama-nama sebagaimana tertera dalam daftar nominative tidak mengetahui adanyaperjanjian tersebut;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana selaku analis i dan saksidenny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara hanya menerima daftar nominative yang diajukan olehsaksi yuliatin ali s dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tanpa melakukanpengecekan lebih lanjut kebenaran dan kelayakan nama-nama tersebut untukdiajukan dalam daftar nominative dan mendapatkan pinjaman;menimbang, bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairandana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatimsyariah cabang surabaya utara, dana tersebut tidak diberikan kepada anggotasebagaimana tercantum dalam daftar nominatif, akan tetapi saksi yuliatin ali s, ir,mm memerintahkan saksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasi umumbagian kasir primkop upn veteran jatim yang juga diketahui oleh saksi ir. sririsnojatiningsih, mp untuk mengalihkan setiap pencairan dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tersebut ke bank bni no. rekening0151402833;menimbang, bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairandana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatimsyariah cabang surabaya utara terdakwa tri angga setyayana selaku analis idan saksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara melakukan monitoring dengan caramengunjungi kantor primkop upn veteran jatim bertemu dengan pengurus, danbeberapa anggota yang menerima pinjaman dari koperasi;menimbang, bahwa oleh saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkopupn veteran jatim dengan dibantu oleh saksi wiwik indrawati dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tidak diberikan kepada anggotasebagai tertera dalam daftar nominative, melainkan dipergunakan untuk keperluanlain, yaitu :a.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni, bankdanamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;b.membayar simpanan sukarela anggota;c.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;d.membayar biaya audit independen;e.dan sebagian disalurkan kepada saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati; halaman 183 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 menimbang, bahwa saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sri risnojatiningsih,mp dan sdri. ir. pancadewi s, mt (almh.) selaku pengurus primkop upn veteranjatim tidak membuat dan mengirimkan laporan kepada bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara terkait dengan realisasi dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) kepada anggota koperasi;menimbang, bahwa berdasarkan catatan buku kasir saksi wiwik indrawatidana dari hasil pembiayaan dana modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dari bank jatim syariah cabang pembantu syariah surabayautara tidak disalurkan kepada nama-nama sebagaimana dalam daftar nominative,melainkan digunakan untuk keperluan lain yaitu :a.pembayaran hutang koperasi kepada bank lainsebesar rp4.226.775.000,00 (empat miliar dua ratus dua puluh enam juta tujuhratus tujuh puluh lima ribu rupiah) menurut rekapitulasi catatan kasir yaitu saksiwiwik indrawati;b.aliran dana kepada pengurus koperasi:1)saksi yuliatin ali s, ir, mm (ketua) sebesar rp1.200.000.000,00 (satu miliardua ratus juta rupiah) dengan rincian:a)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee cr293574 sutrisno bankmandiri.b)pada tanggal 18 september 2015 sebesar rp100.000.000,00 (seratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833. darirekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasi tarikchq/bg rtgs/fee cr293863 sutrisno bank mandiri.c)pada tanggal 8 oktober 2015 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus jutarupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasitarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.d)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraianmutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.2)saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) pada tanggal 08 januari 2016menerima uang tunai sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) danrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) karena koperasi kesulitan uangmaka saksi ir. sri risnojatiningsih, mp meminjamkan uang ke koperasinamun saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tidak ingat tanggalmeminjamkannya dan tidak ada bukti peminjaman atas uang tersebut;halaman 184 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 c.pembelian motor sebesar rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomor rek:0151402833 atas primkop upn veteran jatim;d.fee kepada saksi yuliatin ali a, ir, mm (ketua)sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) berdasarkan rekening koranbni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;e.pengambilan simpanan sukarela:1)saksi yuliatin ali a, ir, mm (ketua) sebesar rp225.000.000,00 (dua ratusdua puluh lima juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomorrek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;2)saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomorrek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;3)anggota lain sebesar rp20.200.000,00 (dua puluh juta rupiah) berdasarkanrekening koran bni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upnveteran jatim;f.pengeluaran yang tidak diketahuipenggunaannya sebesar rp538.025.000,00 (lima ratus tiga puluh delapan jutadua puluh lima ribu rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan slik ojk (sistem layanan informasikredit otoritas jasa keuangan) bahwa status pembiayaan dari nasabah atasnama primer koperasi upn veteran jatim dinyatakan collect 5 (kredit macet)sejak tanggal 21 juni 2018;menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara no. 03.03/sr-706/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 yangdilakukan oleh badan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp)perwakilan jawa timur, perbuatan saksi denny kurniawan, s.h selaku penyeliapembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara secarabersama-sama dengan terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaanbank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara, saksi yuliatin ali s, ir, mm,saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati dalam pemberian kreditkepada primer koperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunandaerah jawa timur, tbk tahun anggaran 2015 telah merugikan keuangan negarasebesar rp4.436.748.265,22 (empat miliar empat ratus tiga puluh enam juta tujuhratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen)kemudian karena terdapat pembayaran angsuran ke bank jatim syariah setelahdilakukan audit bpkp tanggal 22 september 2022 sebesar rp193.000.000,00(seratus sembilan puluh tiga juta rupiah) sehingga jumlah kerugian keuangan negarahalaman 185 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 yang ditimbulkan adalah sebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empatpuluh tiga juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiahdua puluh dua sen);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatasterdapat fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tri anggasetyayana selaku analis pembiayaan bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara yang dapat dihubungkan dengan unsur perbuatan melawan hukumsebagai berikut :-terdakwa membuat memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) yangdiajukan oleh primkop upn veteran jatim dengan nilai ‘aaa’;-terdakwa tidak melakukan survey atau verifikasi terhadap nama-nama dalamdaftar nominative yang diajukan oleh primkop upn veteran jatim untukmendapatkan pinjaman dari bank jatim syariah cabang pembantu surabayautara;-terdakwa tidak melakukan monitoring dan evaluasi secara komprehensipterhadap realisasi atau pelaksanaan kredit oleh bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara kepada primkop upn veteran jatim;menimbang, bahwa selanjutnya atas fakta-fakta perbuatan yang dilakukanoleh terdakwa tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan apakahperbuatan-perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifikasi sebagaiperbuatan melawan hukum;menimbang, bahwa dakwaan jaksa penuntut umum dibuat secarasubsideritas yaitu melanggar pasal 2 undang-undang tindak pidana korupsidengan kualifikasi melakukan perbuatan melawan hukum, dan melanggar pasal 3undang-undang tindaka pidana korupsi dengan kualifikasi perbuatanmenyalahgunakan kewenangan;menimbang, bahwa rumusan dakwaan primair yaitu unsur “melawan hukum”bersifat dan memiliki cakupan yang lebih luas dan umum atau sering disebutsebagai genus atau istilah hukumnya sering disebut lex generalis dibandingkandengan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan” yang merupakan spesies dari unsur“melawan hukum” yang sifatnya lex spesialis;menimbang, bahwa perbuatan-perbuatan yang dilakukan oleh terdakwaseluruhnya merupakan implementasi dari kedudukan, dan kewenangan yangdimiliki oleh terdakwa selaku analis pembiayaan, dan perbuatan-perbuatantersebut dapat terlaksana karena terdakwa memiliki kedudukan atau jabatandimaksud, sehingga menurut majelis hakim meskipun unsur “melawan hukum”dalam dakwaan primair sifatnya universal, namun sesuai dengan azas hukumhalaman 186 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 bahwa “apabila suatu persoalan atau obyek tertentu, waktu dan tempat tertentu,diperhadapkan antara ketentuan yang sifatnya umum (asas universalitas) denganasas yang sifatnya khusus (asas spesialitas), maka ketentuan yang khusus atauspesialis tersebut itulah yang diberlakukan, dan oleh karenanya majelis hakimberpendapat unsur perbuatan melawan hukum tidak tepat untuk diterapkanberdasarkan fakta perbuatan-perbuatan tri angga setyayana selaku analispembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara tahun 2015,sehingga perbuatan melawan hukum sebagaimana unsur ini tidak terbukti;menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa tidak memenuhi salahsatu unsur dalam pasal sebagaimana dalam dakwaan primair maka unsur-unsurselanjutnya tidak perlu lagi dipertimbangkan dan dinyatakan tidak terbukti secarasah bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primairpenuntut umum;menimbang, bahwa dengan tidak terbuktinya dakwaan primair, selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan dan memberi penilaian hukum atasdakwaan subsidair dari surat dakwaan dalam perkara ini; menimbang, bahwa pada dakwaan subsidair, tri angga setyayana selakuanalis pembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara didakwamelakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambahdengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang; 2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan; 4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5.yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1.unsur setiap orang menimbang, bahwa unsur setiap orang majelis hakim telahmempertimbangkan dan membuktikannnya pada saat menguraikan dakwaanprimer dan terhadap unsur tersebut majelis hakim telah menyatakan terbuktisecara sah dan meyakinkan, oleh karenanya majelis hakim tidak akanhalaman 187 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 membuktikan lagi dan mengambil seluruh pertimbangan unsur tersebut dalamdakwaan primer ke dalam seluruh pertimbangan unsur dalam dakwaan subsider; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas majelishakim berkesimpulan unsur setiap orang telah terpenuhi; ad. 2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi; menimbang, bahwa dalam pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999yang telah dirubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi merupakan tujuan dari pelaku tindak pidana,sedangkan yang dimaksud dengan menguntungkan sama artinya denganmendapat untung yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaranterlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa kata “dengan tujuan” berhubungan erat dengankesengajaan dan kesengajaan sendiri mempunyai 3 (tiga) teori yaitu: sengajadengan tujuan, sengaja dengan tujuan pasti atau keharusan, dan sengajakesadaran akan kemungkinan, sehingga terdakwa harus mengerti dan sadarbahwa perbuatannya ditujukan untuk mendapatkan untung; menimbang, bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara telah memberikan fasilitas pembiayaan kepadaprimer koperasi upn veteran sebanyak dua kali yaitu berdasarkan pada :a.surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor 053/085/bjs.csu/bytanggal 03 agustus 2015 dengan fasilitas sebesar rp5.000.000.000, sudahdicairkan/ diambil fasilitas kreditnya;b.surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor 053/0143/bjs.csu/bytanggal 04 januari 2016 dengan fasilitas sebesar rp 5.000.000.000. dicairkan /diambil fasilitas kreditnya sebesar rp2.005.000.000,- (dua milyar lima jutarupiah);menimbang, bahwa atas persetujuan pemberian kredit yang diajukan olehprimer koperasi upn veteran jatim tersebut dalam proses pencairannya telahdidahului dengan akad pembiayaan antara pihak pimpinan cabang pembantubank jatim syariah dengan pengurus primkop upn veteran jatim, koperasimengajukan daftar nominatif peminjam dilampiri dengan ktp peminjam darianggota koperasi upn veteran jatim, kemudian analis i dan analis ii melakukanpengecekan terhadap dokumen yang diajukan oleh pihak koperasi, dan analis idan ii membuat advis pembiayaan yang ditanda tangani oleh pimcapem danpenyelia yang digunakan sebagai persetujuan pencairan;halaman 188 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 menimbang, bahwa pencairan atas pengajuan pembiayaan primer koperasiupn veteran jatim dilakukan secara bertahap, yaitu sebanyak 5 (lima) kalipencairan, antara lain:1.pada tanggal 5 agustus 2015, sebesar rp 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah);2.pada tanggal 5 september 2015, sebesar rp 1.000.000.000,- (satu milyarrupiah);3.pada tanggal 15 september 2015, sebesar rp 1.755.000.000,- (satu milyartujuh ratus lima puluh lima juta rupiah); 4.pada tanggal 9 oktober 2015, sebesar rp 1.245.000.000,- (satu milyar duaratus empat puluh lima juta rupiah); 5.pada tanggal 7 januari 2016, sebesar rp 2.005.000.000,- (dua milyar lima jutarupiah);menimbang, bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairandana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatimsyariah cabang surabaya utara, dana tersebut tidak disalurkan kepada anggotasebagaimana tercantum dalam daftar nominatif, akan tetapi saksi yuliatin ali s, ir,mm memerintahkan saksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasi umumbagian kasir primkop upn veteran jatim yang juga diketahui oleh saksi ir. sririsnojatiningsih, mp untuk mengalihkan setiap pencairan dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tersebut ke bank bni no. rekening0151402833;menimbang, bahwa oleh saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkopupn veteran jatim dengan dibantu oleh saksi wiwik indrawati dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tidak diberikan kepada anggotasebagai tertera dalam daftar nominative, melainkan dipergunakan untuk keperluanlain, yaitu :a.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni, bankdanamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;b.membayar simpanan sukarela anggota;c.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;d.membayar biaya audit independen;e.dan sebagian disalurkan kepada saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati; menimbang, bahwa berdasarkan catatan buku kasir saksi wiwik indrawatidana dari hasil pembiayaan dana modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dari bank jatim syariah cabang pembantu syariah surabayahalaman 189 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 utara tidak disalurkan kepada nama-nama sebagaimana dalam daftar nominative,melainkan digunakan untuk keperluan lain yaitu :a.pembayaran hutang koperasi kepada bank lainsebesar rp4.226.775.000,00 (empat miliar dua ratus dua puluh enam juta tujuhratus tujuh puluh lima ribu rupiah) menurut rekapitulasi catatan kasir yaitu saksiwiwik indrawati;b.aliran dana kepada pengurus koperasi:1)saksi yuliatin ali s, ir, mm (ketua) sebesar rp1.200.000.000,00 (satu miliardua ratus juta rupiah) dengan rincian:a)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee cr293574 sutrisno bankmandiri.b)pada tanggal 18 september 2015 sebesar rp100.000.000,00 (seratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833. darirekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasi tarikchq/bg rtgs/fee cr293863 sutrisno bank mandiri.c)pada tanggal 8 oktober 2015 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus jutarupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasitarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.d)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraianmutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.2)saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) pada tanggal 08 januari 2016menerima uang tunai sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) danrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) karena koperasi kesulitan uangmaka saksi ir. sri risnojatiningsih, mp meminjamkan uang ke koperasinamun saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tidak ingat tanggalmeminjamkannya dan tidak ada bukti peminjaman atas uang tersebut;c.pembelian motor sebesar rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomor rek:0151402833 atas primkop upn veteran jatim;d.fee kepada saksi yuliatin ali a, ir, mm (ketua)sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) berdasarkan rekening koranbni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;e.pengambilan simpanan sukarela:halaman 190 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 1)saksi yuliatin ali a, ir, mm (ketua) sebesar rp225.000.000,00 (dua ratusdua puluh lima juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomorrek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;2)saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomorrek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;3)anggota lain sebesar rp20.200.000,00 (dua puluh juta rupiah) berdasarkanrekening koran bni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upnveteran jatim;f.pengeluaran yang tidak diketahuipenggunaannya sebesar rp538.025.000,00 (lima ratus tiga puluh delapan jutadua puluh lima ribu rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan slik ojk (sistem layanan informasikredit otoritas jasa keuangan) bahwa status pembiayaan dari nasabah atasnama primer koperasi upn veteran jatim dinyatakan collect 5 (kredit macet)sejak tanggal 21 juni 2018;menimbang, bahwa perbuatan tri angga setyayana selaku analispembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara membuatmemorandum pengusulan pembiayaan (mpp) yang diajukan oleh primkop upnveteran jatim dengan nilai ‘aaa’, terdakwa tidak melakukan survey atau verifikasiterhadap nama-nama dalam daftar nominative yang diajukan oleh primkop upnveteran jatim untuk mendapatkan pinjaman dari bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara, dan terdakwa tidak melakukan monitoring danevaluasi secara komprehensip terhadap realisasi atau pelaksanaan kredit olehbank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara kepada primkop upnveteran jatim, sehingga mengakibatkan primer koperasi upn veteran jatimdinyatakan collect 5 (kredit macet) sejak tanggal 21 juni 2018 telahmenguntungkan orang lain yaitu saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upnveteran jatim, dan saksi wiwik indrawati dan menguntungkan korporasi yaituprimkop upn veteran jatim, sehingga dengan demikian majelis hakimberkesimpulan unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi sebagaimana dalam dakwaan ini telah terpenuhi;ad. 3.unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan; menimbang bahwa pengertian unsur menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukanmengandung pengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakanhalaman 191 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 kewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada diriterdakwa karena jabatan atau kedudukannya; menimbang bahwa drs. adami chazawi, sh mendefinisikan“menyalahgunakan wewenang” sebagai perbuatan yang dilakukan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, atau kebiasaan; “kesempatan“adalah keleluasaan, memperoleh peluang dan apabila peluang yang ada inidigunakan untuk melakukan suatu perbuatan lain yang tidak seharusnya dialakukan dan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat “menyalahgunakankesempatan” karena jabatan atau kedudukan, sedangkan “menyalahgunakansarana karena jabatan atau kedudukan” terjadi apabila pelaku menggunakansarana (segala sesuatu yang dapat digunakan sebagai alat (mencapai tujuan)yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan laindiluar tujuan berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana diangkat menjadipegawai bank jatim sesuai dengan surat keputusan nomor :052/237/kep/dir/sdm, tanggal 08 desember 2014 tetang pengakatan dalamjabatan dan pemindahan tugas pegawai dengan nomor urut 7 nip 8225 nama triangga s. jabatan baru sebagai capeg analis pembiayaan cabang pembantusyriah surabaya utara cabang syariah surabaya;bahwa yang menjadi tugas dan wewenang terdakwa selaku analispembiayaan pada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara yaitumelakukan analisa calon nasabah, survey keadaan usaha nasabah secaralangsung, verifikasi laporan keuangan terkait pengajuan nasabah layak atautidaknya diajukan kepada penyelia;menimbang, bbahwa struktur organisasi dari bank jatim cabang pembantusurabaya utara adalah :a.pemimpin cabang pembantu; b.penyelia operasional;c.staf, meliputi : analis pembiayaan, teller, cs (customer service), dan umum;menimbang, bahwa ada 2 (dua) produk pembiayaan yang ada di pt. bankpembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabaya utarayaitu : a.pembiayaan konsumtif terdiri dari : kpr, pembiayaan umroh/haji, danpembiayaan multi guna.b.pembiayaan produktif terdiri dari : pembiayaan modal kerja (termasukdidalamnya pembiayaan koperasi, anjak piutang, konstruksi), dan pembiayaaninvestasi;halaman 192 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 menimbang, bahwa sistem pembiayaan untuk koperasi dibagi menjadi duamacam yaitu : a.pkop (pembiayaan kepada koperasi) yaitu pembiayaan modal kerja/ investasiyang diberikan bank kepada koperasi untuk memenuhi kebutuhan koperasi;b.pkpa (pembiayaan kepada koperasi untuk anggotanya) yaitu pembiayaanmodal kerja/ investasi yang diberikan bank kepada koperasi untuk disalurkankepada anggotanya. terdapat dua pola pembiayaan yaitu pola chaneling(pembiayaan kepada anggota dengan cara yang menjadi nasabah adalah enduser/anggotanya dan pola executing (pembiayaan kepada anggota dengan carayang menjadi nasabah adalah koperasinya);menimbang, bahwa petugas yang berwenang memproses pengajuanpembiayaan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusurabaya utara:analis i: tri angga setyayana; analis ii: andi tri prasetyo;penyelia pembiayaan: denny kurniawan;pemimpin capem: eitin proklaminingtyas;kepala cabang: prasetiyo anto setiawan;kepala divisi bisnis: lulu avantiono hadhianto;menimbang, bahwa primer koperasi (primkop) upn veteran jatimberkedudukan di jalan raya rungkut madya, kec. gunung anyar, kota surabayayang didirikan berdasaran akta pendirian nomor: 6574/bh/ii/89 tanggal 14-09-1989 sebagaimana diubah yang terakhir kali berdasarkan akta pendirian nomor:6574a/bh/ii/89 pada tanggal 22-11-1995 yang telah didaftarkan dalam daftarumum kepala kantor wilayah depatemen koperasi dan sektor informal kotasurabaya propinsi jawa timur nomor: 6574a/pad/kwk.13/5.1/xi/95 tanggal 22november 1995;bahwa berdasarkan hasil rapat anggota tahunan xxiv tutup buku tahun 2014primkop upn “veteran” jawa timur tanggal 19 maret 2014 mengeluarkan suratkeputusan nomor : skep/86/iv/2015 tentang susunan pengurus primer koperasiupn “veteran” jawa timur periode 2015 – 2019 tanggal 20 april 215 yangmengangkat ir. yuliatin ali s., mm sebagai ketua koperasi, ir. sri risnojatiningsih,m.pd selaku sekertaris, dan ir. pancadewi s., m.t. adapun struktur organisasiprimkop upn veteran jatim sebagai berikut:ketua : ir. yuliatin ali s., mm. sekreatris : ir. sri risnojatiningsih, m.pd bendahara : ir. pancadewi s,. mt (almh.)halaman 193 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 kasir: wiwik indrawatimenimbang, bahwa sekitar bulan april atau mei 2015 marketing dari bankjatim mendatangi primkop upn veteran jawa timur untuk menawarkan produkkredit. setelah beberapa kali kunjungan akhirnya marketing dari bank jatimditemui oleh ir. yuliatin ali selaku ketua primkop upn veteran jatim. marketingbank jatim menjelaskan produk pembiayan yang ditawarkan dan syarat-syaratapa saja yang dilengkapi. setelah mendapatkan penjelasan dari marketing bankjatim, ir. yuliatin ali s., mm selaku ketua primkop upn veteran jatim menyetujuiuntuk menjadi nasabah bank jatim;bahwa ir. yuliatin ali s., mm. dengan dibantu oleh ir. sri risnojatiningsih,m.pd selaku sekretaris koperasi dan wiwik indrawati selaku kasir atau stafadministrasi koperasi melengkapi dokumen-dokumen yang dipersayaratkan danmenyerahkan dokumen-dokumen tersebut kepada staf marketing bank jatim, yaitudiantaranya :1.ktp pengurus;2.akte pendirian berikut legalitas usaha;3.laporan keuangan (rat dua tahun terakhir tahun 2013 dan tahun 2014);4.hasil penilaian kesehatan dari dinas koperasi dan usaha mikro kecil danmenengah dari pemkot surabaya;5.audit internal dan eksternal;6.rekomendasi dari bendahara gaji untuk kuasa pemotongan gaji;menimbang, bahwa setelah ada kesepekatan secara lisan antara ir. yuliatinali s., mm selaku ketua koperasi upn veteran jawa timur untuk mengajukanpinjaman kepada bank jatim, kemudian sebelum adanya surat permohonanresmi yang diajukan oleh pengurus primkop upn veteran jawa timur stafmareketing bank jatim menyerahkan dokumen-dokumen yang dipersyaratkankepada terdakwa tri angga setyayana selaku analis i bank jatim;menimbang, bahwa berdasarkan hasil audit laporan audit independennomor : ga.c/15.17003/kpuv, tanggal 17 maret 2015 yang dikeluarkan oleh“krisnawan, busroni, achsin & alamsyah”, opini pada hasil auditindependent/ ekseternal terhadap primkop upn veteran jatim adalah wajar(dalam hal ini wajar dengan pengecualian) bukan wajar tanpa pengecualian;menimbang, bahwa berdasarkan laporan pertanggungjawaban keuanganprimer koperasi upn veteran jatim pada tahun 2013 dan 2014 disebutkan bahwabidang usaha koperasi meliputi simpan pinjam bahwa berdasarkan surat edarapengurus nomor: se/07/ix/2007 tanggal 01 oktober 2007 tentang pinjamanprimkop memberikan pelayanan pinjaman dengan plafon hingga rp50.000.000,00;halaman 194 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 menimbang, bahwa pengajuan fasilitas pembiayaan oleh primkop upnveteran jawa timur kepada bank jatim syariah disertai dengan rekomendasi daribendahara dan bukan dari pimpinan/kepala/komandan suatulembaga/badan/sekolah/ dinas/satuan;menimbang, bahwa pada bulan juni tahun 2015 berdasarkan formulirlaporan kunjungan setempat (fks) bpd 1.7 saksi denny kurniawan, s.h. selakupenyelia pembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara danterdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara melakukan kunjungan ke primkop upnveteran jatim untuk menawarkan pembiayaan kepada saksi ir. yuliatin ali s, mmselaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris dan sdri. ir.pancadewi s,. mt (almh.) selaku bendahara primkop upn veteran jatim;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana melakukan sid/bichecking pada tanggal 29 mei 2015 dan membuat memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) pada tanggal 01 juni 2015 meskipun pada saat itu ir. yuliatinali s., mm selaku ketua koperasi upn veteran jawa timur belum mengajukanpermohonan pinjaman secara tertulis, dan permohonan pengajuan pembiayaanpertama baru diajukan pada tanggal 15 juni 2015;menimbang, bahwa berdasarkan hasil sid/bi checking yang dilakukan olehterdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan i diketahui adanyainformasi debitur atas nama primkop upn veteran jatim dan pengurus primkopupn veteran jatim pada sistem informasi debitur (bi checking) bahwa terdapatpinjaman atas nama primkop upn veteran jatim kepada 5 (lima) bank yang belumlunas yakni bank bri syariah cab. surabaya, bank mnc cab. surabaya, bankdanamon syariah cab. sidoarjo, bank cimb niaga dan bank bni cab.pamekasan;menimbang, bahwa hasil analisa permohonan pembiayaan oleh terdakwa triangga setyayana selaku analis pembiayaan i dan saksi andi tri prasetiyo selakuanalis pembiayaan ii disimpulkan rating nasabah primkop upn vetaran jawatimur adalah “aaa”, dimana keterangan nasabah dengan peringkat “aaa”merupakan peringkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusanyang relative lebih baik untuk memenuhi kewajibannya;menimbang, bahwa berdasarkan hasil analisa terdakwa tri angga setyayanadan saksi andi tri prasetiyo dengan sepengetahuan saksi denny kurniawan, s.h.selaku penyelia kemudian menyatakan bahwa permohonan pembiayaan baruprimkop upn veteran jatim dapat didukung dengan sruktur fasilitas sebagaiberikut :1.fasilitas yang diusulkan :rp20.000.000.000,00halaman 195 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 2.tujuan penggunaanpembiayaan :modal kerja yang disalurkan kepadaanggota;3.bentuk pembiayaan :modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dengan prinsipmudharabah wal murabahah;4.jangka waktu pembiayaan:61enam puluh) bulan;menimbang, bahwa pada tanggal 03 juni 2015 saksi denny kurniawanselaku penyelia mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo selaku analis ii yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proseslebih lanjut dengan skema pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa), plafondpembiayaan sebesar rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan tujuanpenggunaan untuk disalurkan kepada anggota koperasi, syarat pencairan yaitunominatif, surat kuasa potong gaji, akad keanggotaan dan syarat -syarat lainsesuai buku pedoman perusahaan (bpp);menimbang, bahwa pada tanggal 03 agustus 2015, bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara memberikan persetujuan pemberianpembiayaan modal kerja jenis mudharabah sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliarrupiah) berdasarkan surat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor:053/085/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitin proklaminingtyas,m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatim syariah surabaya utara dansaksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia operasional serta ditandatangani olehsaksi yuliatin ali s, ir, mm selaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selakusekretaris dan sdri. ir. pancadewi s,. mt (almh.) selaku bendahara primkop upnveteran jatim; menimbang, bahwa akad pembiayaan dilakukan berdasarkan nomor 04tanggal 05 agustus 2015 antara saksi prasetyo anto setiawan selaku pimpinancabang bank jatim syariah dengan pengurus primkop upn veteran jatimdengan fasilitas pembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) jenispembiayaan modal kerja pembiayaan koperasi kepada anggotanya (pkpa)dengan prinsip mudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60(enam puluh) bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 05 agustus 2015sampai dengan 05 agustus 2020 dan dilakukan pengikatan jaminan secara cessienomor: 05 tanggal 05 agustus 2015 atas asset replacement (piutang anggotakoperasi) sesuai dengan nominatif yang dibuat oleh pihak primkop upn veteranjatim yang diserahkan kepada pihak bank jatim syariah dan asuransi jiwa olehaskrida syariah;menimbang, bahwa bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utaratelah mencairkan sebanyak 4 (empat) kali berdasarkan daftar nominative primkophalaman 196 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 upn veteran jatim yang dicairkan ke rekening bank jatim atas nama primkopupn veteran jatim dengan no. rekening 6161000049, dengan rincian sebagaiberikut:a.pada tanggal 05 agustus 2015 sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)berdasarkan daftar nominatif awal yang dibuat pada tanggal 30 juli 2015dengan rincian sebagai berikut;b.pada tanggal 08 september 2015 sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliarrupiah);c.pada tanggal 15 september 2015 sebesar rp1.755.000.000,00 (satu miliartujuh ratus lima puluh lima juta rupiah);halaman 197 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 d.pada tanggal 09 oktober 2015 dicairkan sebesar rp1.245.000.000,00 (satumiliar dua ratus empat puluh lima juta rupiah);menimbang, bahwa pada tanggal 11 november 2015 saksi yuliatin ali s., ir,mm selaku ketua primkop upn veteran jatim kembali mengajukan permohonanpembiayaan kepada bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara untukfasilitas pembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah), terdakwatri angga dan saksi andi tri prasetiyo membuat memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) untuk atas nama primkop upn veteran jatim dengan hasilanalisa permohonan pembiayaan dapat disimpulkan rating nasabah yangbersangkutan “aaa” keterangan nasabah dengan peringkat aaa merupakanperingkat tertinggi, debitur ini memiliki kemampuan kepengurusan yang relativelebih baik untuk memenuhi kewajibannya. debitur yang memiliki rating aaa masihmungkin memiliki aspek jaminan yang lemah (skor rendah) dan apabila hal initerjadi maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu sebelum direalisasi,berdasarkan hasil analisa tersebut terdakwa tri angga setyayana dan saksi anditri prasetiyo mengusulkan untuk memberikan tambahan pembiayaan sebesarhalaman 198 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 rp5.000.000.000, (lima miliar rupiah) dengan outstanding primkop upn veteranjawa timur di bpd jatim syariah atas pembiayaan sebelumnya sebesarrp4.848.154.451,00 (empat miliar delapan ratus empat puluh delapan juta seratuslima puluh empat ribu empat ratus lima puluh satu rupiah);menimbang, bahwa pada tanggal 13 november 2015 saksi dennykurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara kembali mengeluarkan nota pendapat atasmemorandum pengusulan pembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa triangga setyayana dan saksi andi tri prasetiyo yaitu persetujuan untuk diusulkandan di proses lebih lanjut fasilitas yang dinikmati sebesar rp5.000.000.000,00(lima miliar rupiah), outsanding per 13 november 2015 sebesarrp4.848.154.451,00 (empat miliar delapan ratus empat puluh delapan juta seratuslima puluh empat ribu empat ratus lima puluh satu rupiah) dengan syarat pencairanyaitu nominatif, surat kuasa potong gaji, akad pembiayaan syariah dan syarat-syarat lain sesuai buku pedoman perusahaan (bpp), selanjutnya saksi dennykurniawan, s.h. meneruskan nota pendapat tersebut kepada pimpinan cabangpembantu surabaya utara yaitu saksi dra. ec. etin proklaminingtyas, m.m;menimbang, bahwa pada tanggal 04 januari 2016, bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara memberikan persetujuan pemberianpembiayaan modal kerja jenis mudharabah sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliarrupiah) berdasarkan surat persetujuan pemberian pembiayaan (sppp) nomor:053/0143/bjs.csu/by yang ditandatangani saksi dra. ec. eitin proklaminingtyas,m.m selaku pimpinan cabang pembantu bank jatim syariah surabaya utara dansaksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia operasional serta ditandatangani olehsaksi yuliatin ali s, ir, mm selaku ketua, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selakusekretaris dan sdri. ir. pancadewi s,. mt (almh.) selaku bendahara primkop upnveteran jatim;menimbang, bahwa selanjutnya dilakukan akad pembiayaan nomor 07tanggal 07 januari 2016 antara saksi prasetyo anto setiawan selaku pimpinancabang bank jatim syariah dengan pengurus primkop upn veteran jatimdengan fasilitas pembiayaan sebesar rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) jenispembiayaan modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) denganprinsip mudharabah wal murabahah dengan jangka waktu pembiayaan 60 (enampuluh) bulan/ 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal 07 januari 2016 sampaidengan 07 januari 2021) dan dilakukan pengikatan jaminan secara cessie nomor:08 tanggal 07 januari 2016 atas asset replacement (piutang anggota koperasi);menimbang, bahwa saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretarisprimkop upn veteran jatim dengan sepengetahuan saksi yuliatin ali s, ir, mmhalaman 199 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 dan saksi wiwik indrawati pada tanggal 7 januari 2016 dengan kembali membuatdaftar nominatif dengan nilai sebesar rp2.005.000.000,00 (dua miliar lima jutarupiah) dengan rincian daftar nominatif sebagai berikut:menimbang, bahwa daftar nominative yang dibuat oleh saksi ir. sririsnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upn veteran jatim dengandibantu oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwik indrawati dilakukandengan mengisi nama anggota, alamat, jabatan, nik/nip, tanggal lahir, jumlahpermohonan, jangka waktu (tahun), penggunaan, gaji/bulan, akan tetapi dalamdaftar nominative tersebut daftar gaji calon penerima pinjaman tidak sesuai ataunilai gaji beberapa anggota koperasi dinaikkan untuk mendapatkan pinjaman;menimbang, bahwa nama-nama dalam daftar nominative tidak pernahmengajukan pinjaman sebesar pinjaman sebagaimana tertera dalam daftarnominative, dan nama-nama tersebut sebagian besar telah mengajukan pinjamansebelum nama mereka diajukan dalam daftar nominative untuk diajukan ke bankjatim syariah cabang surabaya utara. selain itu nama-nama sebagaimanatertera dalam daftar nominative hanya menandatangani form pengajuan pinjaman,akan tetapi mereka tidak pernah mengisi nominal pinjaman yang diajukan,sedangkan jumlah pinjaman sebagaimana tertera dalam daftar nominative dibuatsendiri oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwik indrawati;menimbang, bahwa perjanjian pembiayaan antara primkop upn veteran jatimdengan anggota yang mengajukan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariah ke primkop upn veteran jatimdibuat sendiri oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan sdri.ir. pancadewi s,. mt (almh.) selaku pengurus primkop upn veteran jatim, danahalaman 200 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 nama-nama sebagaimana tertera dalam daftar nominative tidak mengetahui adanyaperjanjian tersebut;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana selaku analis i dan saksidenny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara hanya menerima daftar nominative yang diajukan olehsaksi yuliatin ali s dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tanpa melakukanpengecekan lebih lanjut kebenaran dan kelayakan nama-nama tersebut untukdiajukan dalam daftar nominative dan mendapatkan pinjaman;menimbang, bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairandana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatimsyariah cabang surabaya utara, dana tersebut tidak diberikan kepada anggotasebagaimana tercantum dalam daftar nominatif, akan tetapi saksi yuliatin ali s, ir,mm memerintahkan saksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasi umumbagian kasir primkop upn veteran jatim yang juga diketahui oleh saksi ir. sririsnojatiningsih, mp untuk mengalihkan setiap pencairan dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tersebut ke bank bni no. rekening0151402833;menimbang, bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairandana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatimsyariah cabang surabaya utara terdakwa tri angga setyayana selaku analis idan saksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara melakukan monitoring dengan caramengunjungi kantor primkop upn veteran jatim bertemu dengan pengurus, danbeberapa anggota yang menerima pinjaman dari koperasi;menimbang, bahwa oleh saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkopupn veteran jatim dengan dibantu oleh saksi wiwik indrawati dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tidak diberikan kepada anggotasebagai tertera dalam daftar nominative, melainkan dipergunakan untuk keperluanlain, yaitu :a.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni, bankdanamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;b.membayar simpanan sukarela anggota;c.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;d.membayar biaya audit independen;e.dan sebagian disalurkan kepada saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati; halaman 201 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 menimbang, bahwa saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sri risnojatiningsih,mp dan sdri. ir. pancadewi s, mt (almh.) selaku pengurus primkop upn veteranjatim tidak membuat dan mengirimkan laporan kepada bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara terkait dengan realisasi dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) kepada anggota koperasi;menimbang, bahwa berdasarkan catatan buku kasir saksi wiwik indrawatidana dari hasil pembiayaan dana modal kerja pembiayaan kepada anggotakoperasi (pkpa) dari bank jatim syariah cabang pembantu syariah surabayautara tidak disalurkan kepada nama-nama sebagaimana dalam daftar nominative,melainkan digunakan untuk keperluan lain yaitu :a.pembayaran hutang koperasi kepada bank lainsebesar rp4.226.775.000,00 (empat miliar dua ratus dua puluh enam juta tujuhratus tujuh puluh lima ribu rupiah) menurut rekapitulasi catatan kasir yaitu saksiwiwik indrawati;b.aliran dana kepada pengurus koperasi:1)saksi yuliatin ali s, ir, mm (ketua) sebesar rp1.200.000.000,00 (satu miliardua ratus juta rupiah) dengan rincian:a)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp500.000.000,00 (limaratus juta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833,uraian mutasi tarik chq/bg rtgs/fee cr293574 sutrisno bankmandiri.b)pada tanggal 18 september 2015 sebesar rp100.000.000,00 (seratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833. darirekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasi tarikchq/bg rtgs/fee cr293863 sutrisno bank mandiri.c)pada tanggal 8 oktober 2015 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus jutarupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraian mutasitarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.d)pada tanggal 22 september 2015 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratusjuta rupiah), dari rekening bni bank bni no.rek: 0151402833, uraianmutasi tarik chq/bg rtgs/fee sutrisno bank mandiri.2)saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) pada tanggal 08 januari 2016menerima uang tunai sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) danrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) karena koperasi kesulitan uangmaka saksi ir. sri risnojatiningsih, mp meminjamkan uang ke koperasinamun saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tidak ingat tanggalmeminjamkannya dan tidak ada bukti peminjaman atas uang tersebut;halaman 202 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 c.pembelian motor sebesar rp15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomor rek:0151402833 atas primkop upn veteran jatim;d.fee kepada saksi yuliatin ali a, ir, mm (ketua)sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) berdasarkan rekening koranbni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;e.pengambilan simpanan sukarela:1)saksi yuliatin ali a, ir, mm (ketua) sebesar rp225.000.000,00 (dua ratusdua puluh lima juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomorrek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;2)saksi ir. sri risnojatiningsih, mp (sekretaris) sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) berdasarkan rekening koran bni dengan nomorrek: 0151402833 atas primkop upn veteran jatim;3)anggota lain sebesar rp20.200.000,00 (dua puluh juta rupiah) berdasarkanrekening koran bni dengan nomor rek: 0151402833 atas primkop upnveteran jatim;f.pengeluaran yang tidak diketahuipenggunaannya sebesar rp538.025.000,00 (lima ratus tiga puluh delapan jutadua puluh lima ribu rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan slik ojk (sistem layanan informasikredit otoritas jasa keuangan) bahwa status pembiayaan dari nasabah atasnama primer koperasi upn veteran jatim dinyatakan collect 5 (kredit macet)sejak tanggal 21 juni 2018;menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara no. 03.03/sr-706/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 yangdilakukan oleh badan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp)perwakilan jawa timur, perbuatan saksi denny kurniawan, s.h selaku penyeliapembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara secarabersama-sama dengan terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaanbank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara, saksi yuliatin ali s, ir, mm,saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati dalam pemberian kreditkepada primer koperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunandaerah jawa timur, tbk tahun anggaran 2015 telah merugikan keuangan negarasebesar rp4.436.748.265,22 (empat miliar empat ratus tiga puluh enam juta tujuhratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen)kemudian karena terdapat pembayaran angsuran ke bank jatim syariah setelahdilakukan audit bpkp tanggal 22 september 2022 sebesar rp193.000.000,00(seratus sembilan puluh tiga juta rupiah) sehingga jumlah kerugian keuangan negarahalaman 203 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 yang ditimbulkan adalah sebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empatpuluh tiga juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiahdua puluh dua sen);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatasterdapat fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tri anggasetyayana selaku analis pada bank jatim syariah cabang pembantu surabayautara yang dapat dihubungkan dengan unsur menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukansebagai berikut :-terdakwa membuat memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) yangdiajukan oleh primkop upn veteran jatim dengan nilai ‘aaa’;-terdakwa tidak melakukan survey atau verifikasi terhadap nama-nama dalamdaftar nominative yang diajukan oleh primkop upn veteran jatim untukmendapatkan pinjaman dari bank jatim syariah cabang pembantu surabayautara;-terdakwa tidak melakukan monitoring dan evaluasi secara komprehensipterhadap realisasi atau pelaksanaan kredit oleh bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara kepada primkop upn veteran jatim;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta perbuatan yang dilakukan olehterdakwa tri angga setyayana selaku analis pada bank jatim syariahcabang pembantu surabaya utara sebagaimana diuraikan diatas, majelis hakimakan memberikan penilaian dan pertimbangan apakah perbuatan-perbuatantersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatan menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukansebagaimana dalam unsur ini dengan uraian sebagai berikut;1.terdakwa membuat memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) yangdiajukan oleh primkop upn veteran jatim dengan nilai ‘aaa’;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana selaku analispembiayaan i dan saksi andi tri prasetiyo selaku analis pembiayaan ii bankjatim syariah cabang pembantu surabaya utara membuat memorandumpengusulan pembiayaan (mpp) meskipun belum terdapat surat permohonanpembiayaan dari pihak primkop upn veteran jatim. terdakwa tri anggasetyayana melakukan sid/bi checking pada tanggal 29 mei 2015 dan membuatmemorandum pengusulan pembiayaan (mpp) pada tanggal 01 juni 2015 padahalsaat itu ir. yuliatin ali s., mm selaku ketua koperasi upn veteran jawa timurbelum mengajukan permohonan pinjaman secara tertulis, dan permohonanpengajuan pembiayaan pertama baru diajukan pada tanggal 15 juni 2015, haltersebut bertentangan dengan sop yang berlaku, karena salah satu syarathalaman 204 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 kelengkapan dalam pengajuan kredit untuk dilakukan analisa adalah permohonantertulis sebagai bukti forimil seseorang atau lembaga serius mengajukanpembiayaan;menimbang, bahwa proses sid/bi checking yang dilakukan oleh terdakwatri angga setyayana selaku analis pembiayaan i tidak lengkap karena hanyamelakukan bi checking terhadap lembaga yaitu primkop upn veteran jatim dantidak melakukan bi checking kepada nama-nama sebagaimana tercantum dalamdaftar nominative untuk mendapatkan pinjaman dari bank jatim syariah, padahalmeneliti profile penerima pinjaman juga menjadi bagian penting untuk mengetahuiapakah seseorang termasuk dalam daftar pembiayaan macet bank indonesia, danmenilai kelayakan atau kemampuan seseorang melakukan kewajibannya sebagaiwujud pelaksanaan prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan perbankan;menimbang, bahwa setelah terdakwa tri angga setyayana selakuanalis pembiayaan i melakukan sid/bi checking diketahui adanya informasidebitur atas nama primkop upn veteran jatim dan pengurus primkop upnveteran jatim pada sistem informasi debitur (bi checking) terdapat pinjaman atasnama primkop upn veteran jatim kepada 5 (lima) bank yang belum lunas yaknibank bri syariah cab. surabaya, bank mnc cab. surabaya, bank danamonsyariah cab. sidoarjo, bank cimb niaga dan bank bni cab. pamekasan.terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan i tidak cermat dantidak menerapkan prinsip kehati-hatian dalam menganalisa calon debitur, karenaseharusnya terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan ianalisis secara mendalam dengan menghubungkan antara hasil bi checkingdengan profile keuangan primkop upn veteran jawa timur;menimbang, bahwa hasil analisa permohonan pembiayaan oleh terdakwa triangga setyayana selaku analis pembiayaan i dan saksi andi tri prasetiyo selakuanalis pembiayaan ii yang menyimpulkan rating nasabah primkop upn vetaranjawa timur adalah “aaa” adalah tidak benar, tidak akurat dan tidak sesuai dengankenyataan. kesimpulan tersebut tidak didukung dengan penilaian yang objektif,karena berdasarkan keterangan saksi-saksi pada saat proses pengajuanpembiayaan ke bank jatim syariah, kondisi keuangan di upn veteran kurangbaik, dan pada saat itu terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan imengetahui primkop upn veteran jatim masih memiliki pinjaman pada 5 banklain;menimbang, bahwa salah satu syarat untuk dilakukan penandatangananakad sebagaimana diatur surat edaran direksi no. 052/009/se/dir/uuspoin 5huruf yang menyatakan untuk koperasi karyawan (kopkar) harus mendapatrekomendasi/persetujuan pengajuan pembiayaan dari pimpinan/kepala suatuhalaman 205 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 lembaga/badan/sekolah/dinas satuan tempat berdiri dan beroperasinyakoperasi kecuali koperasi jasa keuangan (kjks/bmt/ksp), sedangkandokumen berupa rekomendasi/persetujuan dari primkop upn veteran jatim bukanditandatangani oleh pimpinan universitas dalam hal ini rektor sebagai pejabattertinggi universitas melainkan ditandatangani oleh bendahara;menimbang, pada tanggal 03 juni 2015 saksi denny kurniawan selakupenyelia mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo selaku analis ii yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proseslebih lanjut dengan skema pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa), plafondpembiayaan sebesar rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan tujuanpenggunaan untuk disalurkan kepada anggota koperasi, syarat pencairan yaitunominatif, surat kuasa potong gaji, akad keanggotaan dan syarat -syarat lainsesuai buku pedoman perusahaan (bpp);menimbang, bahwa terdakwa dalam membuat memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang diajukan oleh primkop upn veteran jatim dengan nilai‘aaa’, yang kemudian mendapatkan persetujuan dari saksi denny kurniawanselaku penyelia telah dilakukan secara tidak cermat, dan tidak menerapkan prinsipkehati-hatian, dan perbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatanmenyalahgunakan kewenangan yang ada pada diri terdakwa sebagai analispembiayaan yang bertugas dan bertanggungjawab untuk melakukan analisa calonnasabah, survey keadaan usaha nasabah secara langsung, verifikasi laporankeuangan terkait pengajuan nasabah layak atau tidaknya untuk diajukan kepadapenyelia;2.terdakwa tidak melakukan survey atau verifikasi terhadap nama-namadalam daftar nominative yang diajukan oleh primkop upn veteran jatimuntuk mendapatkan pinjaman dari bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara;menimbang, bahwa daftar nominatif yang dibuat oleh primkop upn veteranjatim merupakan satu kesatuan yang tidak dapat dipisahkan dengan suratperjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsip mudharabah nomor 4tanggal 5 agustus 2015 dan nomor 7 tanggal 7 januari 2016, sehingga daftarnominative tersebut harus dibuat secara benar, akurat, dan dilaksanakan sesuaidengan perjanjian;menimbang, bahwa pengurus primkop upn veteran jatim membuatdokumen daftar nominative secara tidak benar dan tidak akurat sebagai syaratpencairan atas pembiayaan yang diajukan kepada bank jatim syariah.berdasarkan keterangan saksi-saksi, nama-nama dalam daftar nominative tidakhalaman 206 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 pernah mengajukan pinjaman sebesar pinjaman sebagaimana tertera dalam daftarnominative, dan nama-nama tersebut sebagian besar telah mengajukan pinjamansebelum nama mereka diajukan dalam daftar nominative untuk diajukan ke bankjatim syariah cabang surabaya utara. selain itu nama-nama sebagaimanatertera dalam daftar nominative hanya menandatangani form pengajuan pinjaman,akan tetapi mereka tidak pernah mengisi nominal pinjaman yang diajukan,sedangkan jumlah pinjaman sebagaimana tertera dalam daftar nominative dibuatsendiri oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwik indrawati;menimbang, bahwa berdasarkan dokumen daftar nominative yang diajukanoleh primkop upn veteran jatim kepada bank jatim syariah cabang pembantusurabaya utara, terdapat nama peminjam yang memiliki angsuran kredit melebihi60% gaji, dan kondisi tersebut bertentangan surat perjanjian pembiayaan modalkerja berdasarkan prinsip mudharabah nomor 4 tanggal 5 agustus 2015 dannomor 7 tanggal 7 januari 2016 sebagaimana diatur dalam pasal 4 syaratpenandatanganan akad pada huruf f yang menyatakan, bahwa bank jatimsyariah capem surabaya utara wajib memastikan bahwa angsuran pembiayaandari masing-masing anggota kepada koperasi tidak melebihi 60% dari gaji bulananyang diterima anggota koperasi;menimbang, bahwa perjanjian pembiayaan antara primkop upn veteran jatimdengan anggota yang mengajukan pinjaman dana modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariah ke primkop upn veteran jatimdibuat sendiri oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan sdri.ir. pancadewi s,. mt (almh.) selaku pengurus primkop upn veteran jatim, dananama-nama sebagaimana tertera dalam daftar nominative tidak mengetahui adanyaperjanjian tersebut;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana selaku analis i dan saksidenny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara hanya menerima daftar nominative yang diajukan olehsaksi yuliatin ali s dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tanpa melakukanpengecekan lebih lanjut kebenaran dan kelayakan nama-nama tersebut untukdiajukan dalam daftar nominative dan mendapatkan pinjaman. terdakwa tri anggasetyayana selaku analis i dan saksi denny kurniawan, s.h. selaku penyeliapembiayaan tidak melakukan bi checking terhadap nama-nama sebagaimanatertera dalam daftar nominative, dan perbuatan tersebut adalah bertentangandengan surat perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsipmudharabah nomor 4 tanggal 5 agustus 2015 dan nomor 7 tanggal 7 januari2016 pasal 4 syarat-syarat pencairan pembiayaan huruf a yang menyatakanfasilitas pembiayaan dapat ditarik per tahap pencairan atas dasar rencanahalaman 207 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 pemberian pinjaman oleh koperasi kepada anggota dan calon anggota yangdibuat dalam bentuk rekapitulasi meliputi : nama, alamat, nomor telpon, sektorusaha/jabatan/bagian, jumlah permohonan pinjaman, jangka waktu pengembalian,penggunaan pinjaman, dan besarnya gaji/penghasilan perbulan, sertakesanggupan mengangsur per bulan, sepanjang yang bersangkutan baik untukanggota maupun calon anggota tidak termasuk daftar pembiayaan macet bankindonesia dan repayment capacity masih memenuhi ketentuan koperasi;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatas adalahbertentangan dengan apa yang menjadi tugas dan tanggungjawab terdakwasebagai analis pembiayaan yaitu survey keadaan usaha nasabah secaralangsung, verifikasi laporan keuangan terkait pengajuan nasabah layak atautidaknya diajukan kepada penyelia untuk memberikan keyakinan atas kemauan dankemampuan nasabah dalam memenuhi kewajibannya pada bank secara tertib sesuaidengan kesepakatan dan bertanggungjawab atas kelancaran pengembalianpembiayaan yang telah diputus;3.terdakwa tidak melakukan monitoring dan evaluasi secara komprehensipterhadap realisasi atau pelaksanaan kredit oleh bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara kepada primkop upn veteran jatim;menimbang, bahwa primkop upn veteran jatim setelah menerima pencairandana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatimsyariah cabang surabaya utara, dana tersebut tidak diberikan kepada anggotasebagaimana tercantum dalam daftar nominatif, akan tetapi saksi yuliatin ali s, ir,mm memerintahkan saksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasi umumbagian kasir primkop upn veteran jatim yang juga diketahui oleh saksi ir. sririsnojatiningsih, mp untuk mengalihkan setiap pencairan dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tersebut ke bank bni no. rekening0151402833;menimbang, bahwa oleh saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkopupn veteran jatim dengan dibantu oleh saksi wiwik indrawati dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tidak diberikan kepada anggotasebagai tertera dalam daftar nominative, melainkan dipergunakan untuk keperluanlain, yaitu :a.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni, bankdanamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;b.membayar simpanan sukarela anggota;c.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;d.membayar biaya audit independen;halaman 208 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 e.dan sebagian disalurkan kepada saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati; menimbang, bahwa apa yang dilakukan oleh saksi yuliatin ali r selaku ketuaprimkop upn veteran jatim dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selakusekretaris primkop upn veteran jatim dengan dibantu oleh saksi wiwikindrawati dengan tidak memberikan dana modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) kepada anggota sebagai tertera dalam daftar nominativeadalah bertentangan dengan surat perjanjian pembiayaan modal kerjaberdasarkan prinsip mudharabah nomor 4 tanggal 5 agustus 2015 dan nomor 7tanggal 7 januari 2016 pasal 4 syarat-syarat pencairan pembiayaan huruf b yangmengatur bahwa pencairan pembiayaan dilakukan bertahap/sekaligus sesuaidaftar nominative dan hanya untuk disalurkan/dipinjamkan kepada anggota/calonanggota, setelah data dan dokumen yang diperlukan sudah diserahkan ke bankdan besarnya pencairan maksimum sama dengan jumlah rekapitulasi pemberianpinjaman kepada anggota/calon anggota serta maksimal pencairan pembiayaansama dengan maksimal plafond pembiayaan yang diberikan bank. lebih lanjutpasal pasal 4 syarat-syarat pencairan pembiayaan huruf e mengatur : bank dapatmenolak permohonan pencairan pkpa apabila menurut penilaian bank ternyata :-pemberian pinjaman kepada aanggota/calon anggota tidak sesuai denganketentuan dan atau tidak menguntungkan (tidak memenuhi kriteria kelayakan);-pemberian pinjaman kepada anggota/calon anggota diragukan kemampuannyadalam mengangsur pinjaman sesuai schedule angsuran;-pencairan pembiayaan tidak diteruskan kepada anggota/calon anggotasebagaimana data yang diserahkan ke bank;menimbang, bahwa atas pencairan dana modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariah cabang surabaya utara kepadaprimkop upn veteran jatim, saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upnveteran jatim dan saksi wiwik indrawati tidak pernah membuat laporanrealisasinya, dan terdakwa tri angga setyayana selaku analis i dan saksi dennykurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan tidak pernah meminta atau menagihkepada pengurus primkop upn veteran jatim terkait dengan realisasi pinjaman.perbuatan tersebut adalah bertentangan dengan surat perjanjian pembiayaanmodal kerja berdasarkan prinsip mudharabah nomor 4 tanggal 5 agustus 2015dan nomor 7 tanggal 7 januari 2016 pasal 4 syarat-syarat pencairan pembiayaanmengatur :1.huruf g mengatur : setiap persetujuan pencairan pembiayaan oleh bank harusditindaklanjuti dengan pemberian data realisasi pinjaman oleh nasabah kepadahalaman 209 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 anggotanya untuk selanjutnya data tersebut disampaikan kepada lembagapenjamin atau asuransi untuk penjaminan jiwa kredit pa saja;2.huruf h mengatur : untuk lebih meningkatkan monitoring dan pengawasandalam pelaksanaannya, maka setiap pencairan pembiayaan harus dibuatkartukendali pertahap pencairan atas dasar pinjaman kepada anggota yangbentuk dan kolomnya sama seperti kartu angsuran pembiayaan;3.huruf i mengatur : setiap laporan perkembangan usaha dan atau keuanganyang dibuat nasabah, tindasan/foto copynya wajib diserahkan kepada bank;menimbang, bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairandana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatimsyariah cabang surabaya utara terdakwa tri angga setyayana selaku analisi dan saksi denny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatimsyariah cabang pembantu surabaya utara tidak melakukan monitoring danevaluasi secara komprehensif karena hanya mengunjungi kantor primkop upnveteran jatim bertemu dengan pengurus, dan beberapa anggota yang menerimapinjaman dari koperasi;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatas adalahbertentangan dengan apa yang menjadi tugas dan tanggungjawab terdakwasebagai analis pembiayaan yang bertugas dan bertanggungjawab melakukananalisa calon nasabah, survey keadaan usaha nasabah secara langsung, danverifikasi laporan keuangan terkait pengajuan nasabah;menimbang, bahwa perbuatan-perbuatan terdakwa sebagaimana uraiandiatas adalah perbuatan yang dapat dikualifikasi sebagai perbuatanmenyalahgunakan kewenangan, karena bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku, yaitu :1.undang-undang ri nomor 21tahun 2008 tentang perbankan syariah sebagai berikut : pasal 2 yang menyatakan bahwa "perbankan syariah dalam melakukanusahanya berasaskan prinsip syariah, demokrasi ekonomi dan prinsipkehati-hatian."bab vi tata kelola, prinsip kehati-hatian dan pengelolaan risiko perbankansyariah bagian kesatu tata kelola perbankan syariah pasal 34 ayat (1)"bank syariah dan unit usaha syariah (uus) wajib menerapkan tata kelolayang baik yang mencakup prinsip transparansi, akuntabilitas,pertanggungjawaban, professional dan kewajaran dalam menjalankankegiatan usahanya."halaman 210 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 pasal 63 ayat 1 menyatakan anggota dewan komisaris, direksi, atau pegawaibank syariah atau bank umum konvensional yang memiliki uus yangdengan sengaja:a.membuat ataumenyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau dalamlaporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, dan/atau laporantransaksi atau rekening suatu bank syariah atau uusb.menghilangkan atau tidakmemasukkan atau menyebabkan tidak dilakukan pencatatan dalampembukuan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usahadan/atau laporan transaksi atau rekening suatu bank syariah atau uus;dan/atauc.mengubah mengaburkan,menyembunyikan menghapus, atau menghilangkan adanya suatupencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan dokumen atau laporankegiatan usaha, dan atau laporan transaksi atau rekening suatu banksyariah atau uus, atau dengan sengaja mengubah, mengaburkan,menghilangkan, menyembunyikan, atau merusak catatan pembukuantersebut.2.peraturan bi no. 8/4/pb/2006tanggal 30 januari 2006, tentang pelaksanaan good corporate governancebagi bank umum sebagai berikut:pasal 2 ayat (1) "bank wajib melaksanakan prinsip-prinsip good corporategovernance dalam setiap kegiatan usahanya pada seluruh tingkatan ataujenjang organisasi."pasal 54 "dalam rangka menghindari kegagalan usaha bank sebagai akibatkonsentrasi penyediaan dana dan meningkatkan independensi pengurusbank terhadap potensi intervensi dari pihak terkait, bank wajib menerapkanprinsip kehati-hatian dalam penediaan dana antara lain dengan menerapkanpenyebaran/diversifikasi portofolio penyediaan dana yang diberikan."3.peraturan ojk nomor 42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakanperkreditan atau pembiayaan bank bagi bank umumlampiran terkait pedoman penyusunan kebijakan perkreditan ataupembiayaan bank bab iv kebijakan persetujuan kredit atau pembiayaan e.proses persetujuan kredit atau pembiayaan “proses persetujuan kredit ataupembiayaan paling sedikit meliputi: 1. permohonan kredit atau pembiayaandalam menilai permohonan kredit atau pembiayaan, bank perlumemperhatikan prinsip sebagai berikut: a. bank hanya memberikan kreditatau pembiayaan dalam hal permohonan kredit atau pembiayaan diajukansecara tertulis. hal ini berlaku baik untuk kredit atau pembiayaan baru,perpanjangan jangka waktu, tambahan kredit atau pembiayaan maupunhalaman 211 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 permohonan perubahan persyaratan kredit atau pembiayaan. b.permohonan kredit atau pembiayaan harus memuat informasi yang lengkapdan memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan olehbank termasuk riwayat perkreditan atau pembiayaan pada bank lain c. bankharus memastikan kebenaran data dan informasi yang disampaikan dalampermohonan kredit atau pembiayaan….”4.surat keputusan direksi bankjatim nomor: 051/182/kep/dir/prn, tanggal 25 oktober 2013 perihalorganisasi, tata kerja bank jatim syariah bab xxviii tentang tugas, tanggungjawab, dan kewenangan;5.surat edaran direksi bank jatimnomor: 052/009/se/dir/uus tanggal 25 maret 2014 tentang pedomanpelaksanaan pembiayaan mikro dan kecil bab xii pembiayaan kepadakoperasi pasal 6 tentang prosedur pengajuan, analisa dan realisasipembiayaan;6.perjanjian pembiayaan modal kerjaberdasarkan prinsip mudharabah nomor 4 tanggal 5 agustus 2015 dan nomor 7tanggal 7 januari 2016;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut majelisberpendapat terdakwa telah melakukan serangkaian perbuatan, dimanaperbuatan-perbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatanmenyalahgunakan wewenang dan kesempatan yang ada pada diri terdakwasebagai penyelia, sehingga dengan demikian majelis berkesimpulan unsurmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukannya telah terpenuhi; ad.4. unsur yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara; menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 yang telah diubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksuddengan keuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatnegara baik ditingkat pusat maupun daerah; b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukumhalaman 212 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa pejelasan tersebut sejalan dengan ketentuan undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1 angka 1memberikan pengertian bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, dan segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. selanjutnyapasal 1 angka 2 menegaskan bahwa keuangan negara meliputi kekayaannegara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang,termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaandaerah; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanmasyarakat; menimbang, bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara telah memberikan fasilitas pembiayaan kepadaprimer koperasi upn veteran sebanyak dua kali yaitu berdasarkan pada :a.surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor 053/085/bjs.csu/bytanggal 03 agustus 2015 dengan fasilitas sebesar rp5.000.000.000, sudahdicairkan/ diambil fasilitas kreditnya;b.surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor 053/0143/bjs.csu/bytanggal 04 januari 2016 dengan fasilitas sebesar rp 5.000.000.000. dicairkan /diambil fasilitas kreditnya sebesar rp2.005.000.000,- (dua milyar lima jutarupiah);menimbang, bahwa pencairan atas pengajuan pembiayaan primer koperasiupn veteran jatim dilakukan secara bertahap, yaitu sebanyak 5 (lima) kalipencairan, antara lain:1.pada tanggal 5 agustus 2015, sebesar rp 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah);2.pada tanggal 5 september 2015, sebesar rp 1.000.000.000,- (satu milyarrupiah);3.pada tanggal 15 september 2015, sebesar rp 1.755.000.000,- (satu milyartujuh ratus lima puluh lima juta rupiah); halaman 213 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 4.pada tanggal 9 oktober 2015, sebesar rp 1.245.000.000,- (satu milyar duaratus empat puluh lima juta rupiah); 5.pada tanggal 7 januari 2016, sebesar rp 2.005.000.000,- (dua milyar lima jutarupiah);menimbang, bahwa setelah primkop upn veteran jatim menerima pencairandana modal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) dari bank jatimsyariah cabang surabaya utara, dana tersebut tidak disalurkan kepada anggotasebagaimana tercantum dalam daftar nominatif, akan tetapi saksi yuliatin ali s, ir,mm memerintahkan saksi wiwik indrawati selaku pegawai administrasi umumbagian kasir primkop upn veteran jatim yang juga diketahui oleh saksi ir. sririsnojatiningsih, mp untuk mengalihkan setiap pencairan dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tersebut ke bank bni no. rekening0151402833;menimbang, bahwa oleh saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkopupn veteran jatim dengan dibantu oleh saksi wiwik indrawati dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tidak diberikan kepada anggotasebagai tertera dalam daftar nominative, melainkan dipergunakan untuk keperluanlain, yaitu :a.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni, bankdanamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;b.membayar simpanan sukarela anggota;c.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;d.membayar biaya audit independen;e.dan sebagian disalurkan kepada saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati;menimbang, bahwa berdasarkan slik ojk (sistem layanan informasikredit otoritas jasa keuangan) bahwa status pembiayaan dari nasabah atasnama primer koperasi upn veteran jatim dinyatakan collect 5 (kredit macet)sejak tanggal 21 juni 2018;menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara no. 03.03/sr-706/pw13/5/2022 tanggal 21 oktober 2022 yangdilakukan oleh badan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp)perwakilan jawa timur, perbuatan saksi denny kurniawan, s.h selaku penyeliapembiayaan bank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara secarabersama-sama dengan terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaanbank jatim syariah cabang pembantu surabaya utara, saksi yuliatin ali s, ir, mm,saksi ir. sri risnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati dalam pemberian kredithalaman 214 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 kepada primer koperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunandaerah jawa timur, tbk tahun anggaran 2015 telah merugikan keuangan negarasebesar rp4.436.748.265,22 (empat miliar empat ratus tiga puluh enam juta tujuhratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiah dua puluh dua sen)kemudian karena terdapat pembayaran angsuran ke bank jatim syariah setelahdilakukan audit bpkp tanggal 22 september 2022 sebesar rp193.000.000,00(seratus sembilan puluh tiga juta rupiah) sehingga jumlah kerugian keuangan negarayang ditimbulkan adalah sebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratus empatpuluh tiga juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh lima rupiahdua puluh dua sen);menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas, perbuatanterdakwa telah merugikan keuangan negara sehingga dengan demikian majelishakim berkesimpulan unsur merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara telah terpenuhi; ad. 5. yang melakukan, menyuruh melakukan, da turut serta melakukan;menimbang, bahwa apabila dalam suatu tindak pidana terdapat lebih darisatu orang pelaku baik sama-sama sebagai orang yang melakukan perbuatan atauada sebagai orang yang menyuruh melakukan perbuatan ataupun ada pulasebagai orang yang turut serta melakukan perbuatan, maka secara teoritisdikatakan telah terdapat perbuatan “secara bersama-sama”, yakni yang memenuhiunsur-unsur: 1.adanya kerja sama yang disadari, yang merupakan suatu kehendakbersama;2.bersama-sama melakukannya seluruh atau sebagian dari unsur-unsurtindak pidana; menimbang, bahwa menimbang, bahwa saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upn veteranjatim dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upnveteran jatim dengan dibantu oleh saksi wiwik indrawati mengajukan danamodal kerja pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) ke bank jatim syariajcabang pembantu surbaya utara;menimbang, bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara telah memberikan fasilitas pembiayaan kepadaprimer koperasi upn veteran sebanyak dua kali yaitu berdasarkan pada :a.surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor 053/085/bjs.csu/bytanggal 03 agustus 2015 dengan fasilitas sebesar rp5.000.000.000, sudahdicairkan/ diambil fasilitas kreditnya;halaman 215 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 b.surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor 053/0143/bjs.csu/bytanggal 04 januari 2016 dengan fasilitas sebesar rp 5.000.000.000. dicairkan /diambil fasilitas kreditnya sebesar rp2.005.000.000,- (dua milyar lima jutarupiah);menimbang, bahwa proses sid/bi checking yang dilakukan oleh terdakwatri angga setyayana selaku analis pembiayaan i tidak lengkap karena hanyamelakukan bi checking terhadap lembaga yaitu primkop upn veteran jatim dantidak melakukan bi checking kepada nama-nama sebagaimana tercantum dalamdaftar nominative untuk mendapatkan pinjaman dari bank jatim syariah;menimbang, bahwa hasil analisa permohonan pembiayaan oleh terdakwa triangga setyayana selaku analis pembiayaan i dan saksi andi tri prasetiyo selakuanalis pembiayaan ii yang menyimpulkan rating nasabah primkop upn vetaranjawa timur adalah “aaa” adalah tidak benar, tidak akurat dan tidak sesuai dengankenyataan. kesimpulan tersebut tidak didukung dengan penilaian yang objektif,karena berdasarkan keterangan saksi-saksi pada saat proses pengajuanpembiayaan ke bank jatim syariah, kondisi keuangan di upn veteran kurangbaik, dan pada saat itu terdakwa tri angga setyayana selaku analis pembiayaan imengetahui primkop upn veteran jatim masih memiliki pinjaman pada 5 banklain;menimbang, pada tanggal 03 juni 2015 saksi denny kurniawan selakupenyelia mengeluarkan nota pendapat atas memorandum pengusulanpembiayaan (mpp) yang dibuat oleh terdakwa tri angga setyayana dan saksiandi tri prasetiyo selaku analis ii yaitu persetujuan untuk diusulkan dan di proseslebih lanjut dengan skema pembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa), plafondpembiayaan sebesar rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dengan tujuanpenggunaan untuk disalurkan kepada anggota koperasi, syarat pencairan yaitunominatif, surat kuasa potong gaji, akad keanggotaan dan syarat -syarat lainsesuai buku pedoman perusahaan (bpp). saksi denny kurniawan dalammemberikan persetujuan dan merekomendasikan untuk diusulkan dan diproseslebih lanjut atas pembiayaan kepada primkop upn veteran jatim telah dilakukansecara tidak cermat, dan tidak menerapkan prinsip kehati-hatian,menimbang, bahwa pengurus primkop upn veteran jatim membuatdokumen daftar nominative secara tidak benar dan tidak akurat sebagai syaratpencairan atas pembiayaan yang diajukan kepada bank jatim syariah.berdasarkan keterangan saksi-saksi, nama-nama dalam daftar nominative tidakpernah mengajukan pinjaman sebesar pinjaman sebagaimana tertera dalam daftarnominative, dan nama-nama tersebut sebagian besar telah mengajukan pinjamansebelum nama mereka diajukan dalam daftar nominative untuk diajukan ke bankhalaman 216 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 jatim syariah cabang surabaya utara. selain itu nama-nama sebagaimanatertera dalam daftar nominative hanya menandatangani form pengajuan pinjaman,akan tetapi mereka tidak pernah mengisi nominal pinjaman yang diajukan,sedangkan jumlah pinjaman sebagaimana tertera dalam daftar nominative dibuatsendiri oleh saksi yuliatin ali s, ir, mm dan saksi wiwik indrawati;menimbang, bahwa terdakwa tri angga setyayana selaku analis i dan saksidenny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan bank jatim syariah cabangpembantu surabaya utara hanya menerima daftar nominative yang diajukan olehsaksi yuliatin ali s dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp tanpa melakukanpengecekan lebih lanjut kebenaran dan kelayakan nama-nama tersebut untukdiajukan dalam daftar nominative dan mendapatkan pinjaman. terdakwa tri anggasetyayana selaku analis i dan saksi denny kurniawan, s.h. selaku penyeliapembiayaan tidak melakukan bi checking terhadap nama-nama sebagaimanatertera dalam daftar nominative,menimbang, bahwa oleh saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim dan saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkopupn veteran jatim dengan dibantu oleh saksi wiwik indrawati dana modal kerjapembiayaan kepada anggota koperasi (pkpa) tidak diberikan kepada anggotasebagai tertera dalam daftar nominative, melainkan dipergunakan untuk keperluanlain, yaitu :a.membayar hutang primkop upn veteran jatim kepada pihak bank bni, bankdanamon, bank mnc, bank bri dan bank cimb niaga;b.membayar simpanan sukarela anggota;c.membeli sepeda motor inventaris primkop upn veteran jatim;d.membayar biaya audit independen;e.dan sebagian disalurkan kepada saksi yuliatin ali s, ir, mm, saksi ir. sririsnojatiningsih, mp dan saksi wiwik indrawati; menimbang, bahwa atas pencairan dana modal kerja pembiayaan kepadaanggota koperasi (pkpa) dari bank jatim syariah cabang surabaya utara kepadaprimkop upn veteran jatim, saksi yuliatin ali r selaku ketua primkop upnveteran jatim, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selaku sekretaris primkop upnveteran jatim dan saksi wiwik indrawati tidak pernah membuat laporanrealisasinya, dan terdakwa tri angga setyayana selaku analis i dan saksi dennykurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan tidak pernah meminta atau menagihkepada pengurus primkop upn veteran jatim terkait dengan realisasi pinjaman;menimbang, bahwa berdasarkan slik ojk (sistem layanan informasikredit otoritas jasa keuangan) bahwa status pembiayaan dari nasabah atashalaman 217 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 nama primer koperasi upn veteran jatim dinyatakan collect 5 (kredit macet)sejak tanggal 21 juni 2018;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatasterdakwa tri angga setyayana selaku analis i, bersama-sama dengan saksidenny kurniawan, s.h. selaku penyelia pembiayaan, saksi yuliatin ali r selakuketua primkop upn veteran jatim, saksi ir. sri risnojatiningsih, mp selakusekretaris primkop upn veteran jatim dan saksi wiwik indrawati salakukasir/administrasi di primkop upn veteran jatim, telah melakukan suatuperbuatan, dimana perbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatan tindakpidana dan perbuatan tersebut dapat terlaksana karena adanya kerja sama yangdisadari, dan merupakan suatu kehendak bersama antara terdakwa dan saksi-saksi, sehingga dengan demikian mereka secara bersama-sama melakukannyasecara keseluruhan atau sebagian dari unsur-unsur tindak pidana tersebut; pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi;menimbang bahwa dalam dakwaan ini juga dijunctokan pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang mengatur bahwa selain hukuman pokok, maka terdakwa juga harusdijatuhi hukuman tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh terdakwa dari tindak pidanakorupsi;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan ahli,pengakuan terdakwa dan bukti surat yang diajukan di persidangan terungkapadanya nilai kerugian keuangan negara dalam pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur,tbk tahun anggaran 2015 sebesar rp4.243.748.265,22 (empat miliar dua ratusempat puluh tiga juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu dua ratus enam puluh limarupiah dua puluh dua sen);menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keteranganterdakwa dan bukti yang terungkap di persidangan terdakwa tidak ikut menikmatihasil tindak pidana korupsi pemberian kredit kepada primer koperasi upn veteranjawa timur oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur, tbk tahun anggaran2015, melainkan terdakwa hanya turut serta berperan sesuai tugas, fungsi dankewenangannya sebagai penyelia, sehingga dengan demikian majelisberkesimpulan terdakwa dibebaskan dari pidana tambahan membayar uangpengganti;halaman 218 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsitelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan olehpenuntut umum dalam dakwaan subsider;menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertangungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa terhadap seluruh pendapat penuntut umumsebagaimana dalam surat tuntutan dan pendapat-pendapat penasihat hukumterdakwa sebagaimana dalam nota pembelaannya dianggap telah terserap dalamseluruh pertimbangan-pertimbangan di atas, oleh karena itu nota pembelaanterdakwa dan tim penasihat hukum terdakwa harus dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa terhadap pembelaan terdakwa dan tim penasihathukum terdakwa selebihnya hanya dapat dijadikan sebagai bagian pertimbanganhal-hal berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan kepadanya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan subsider penuntut umum, maka terdakwa haruslah dijatuhi pidana yangsetimpal dengan perbuatannya dan disertai denda yang menjadi ketentuanundang-undang, jika tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan sebagaimanatersebut dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakanpenangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadapterdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwatetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa atas barang bukti yang diajukan dalam perisdangan aquo majelis hakim sependapat dengan jaksa penuntut umum, yangselengkapnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara, yang besarnya sebagaimanatercantum dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa dalam menentukan pidana yang tepat bagi terdakwasebagai pelaku tindak pidana, pengadilan perlu memperhatikan tujuanhalaman 219 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 pemidanaan yakni bukan semata-mata sebagai sarana balas dendam atasperbuatan yang dilakukan terdakwa tetapi lebih diarahkan kepada perbaikantingkah laku terdakwa sebagai pelaku tindak pidana agar nantinya dikemudianhari manjadi manusia yang baik perilakunya dalam kehidupan bermasyarakatsehingga tidak lagi melakukan sesuatu perbuatan yang dapat dihukum, disampingitu pemidanaan juga dimaksudkan guna memberi pelajaran kepada masyarakatuntuk tidak melakukan sesuatu tindak pidana dan menghargai norma-normakehidupan bermasyarakat khususnya dalam tindak pidana korupsi seperti halnyadalam perkara aquo;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu ditpertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangkedaan yang meringankan;keadaan-keadaan yang memberatkan: -perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkapemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (kkn);keadaan-keadaan yang meringankan: -terdakwa berprilaku sopan;-terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara, yang besarnya sebagaimanatercantum dalam amar putusan ini; memperhatikan, pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telahdiubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap), dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini: mengadili:1.menyatakan terdakwa tri angga setyayana, tidak terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dimaksud dalam dakwaan primair; 2.membebaskan terdakwa tri angga setyayana, oleh karena itu daridakwaan primair tersebut diatas; 3.menyatakan terdakwa tri angga setyayana telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-samasebagaimana dalam dakwaan subsidair; halaman 220 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tri angga setyayana, oleh karenaitu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan denda sebesar rp50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan jika denda tidakdibayar harus diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;5.menetapkan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;7.menetapkan barang bukti berupa:1)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. niniek anggraini, m.t.;-2)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sishadiyati, se, mm.;3)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. ir. pancawati dewi, mt.-4)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. ec. niniek imaningsih, mp.;5)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. ec. erry andhawati, maks,ak;6)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi purwati;7)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi drs. eko riyadi, maks.;-8)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra ec. siti aminah, mm. ;-9)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. sukartiningrum, mp;10)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi widji wahyuliati, tanggal 9 maret2015;11)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi mudji andi widodo ;12)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sudarso;-13)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi endang retnowati, s.sos, mm;-14) 2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. endang pudji w. mmt;halaman 221 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 15)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi pawana nur indah;-16)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. diana amalia, m.si. ;- 17)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. supamrih, mma;- 18)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sigit dwi nugroho, ir. msi ;-19)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. ir. ketut srie marhaeni j.m.si. ;20)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. anna rumintang n. mt.;21)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi facthullah, s.sos.;-22)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra endang iryanti, mm;23)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ninik imaningsih; 24)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi masnunah, st ; 25)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi agus masrukin;-26)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. susilowati, mt.;- 27)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ran gogik ;- 28)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi soedarwanto, se;-29)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi budi prabowo s.sos, mm. ; 30)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi wartadji, st; 31)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dody yuli kurniawan; 32)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi soeliyani; halaman 222 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 33)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi giwati, se;-34)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. ec. diah hari ak, m.si.;- 35)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi yuli candrasari, m.si, s.sos;36)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi . wiwik sri harijani, ir.; 37)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi drs. ec, arief bachtiar; 38)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. lukman arif, m.si;39)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. ulya sarofa;- 40)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi yunikhe larasati, se.; 41)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. wahyu kartini, mt;-42)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi moh affandi;- 43)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi joni sumarsono, se.; 44)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi hery pudjoprastyono;- 45)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi rudi nurismanto, ir;46)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. lily syahrial;- 47)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi raras sriyati, se. mm;48)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi nurhadi; 49)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra, ec. tri kartika pertiwi,m.si.;-50)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi iriani. mmt;- halaman 223 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 51)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi hariyana;- 52)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi musa jaelani; 53)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi soejanto; 54)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ashar;- 55)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. handoyo, mt; 56)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi drs. ec. muslimin, msi;57)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. muhtasim billah, ms; 58)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi enny ariyani, st. mt;-59)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sri hastutik;- 60)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi djohan mashudi;- 61)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ach. darobi; 62)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi nursyahid;- 63)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dira ernawati, st. mt;- 64)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir, mulyanto, msi;- 65)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. eva elviana, mt.; 66)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sumardjijati; 67)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi eko priyanto;- 68)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. ir. minto waluyo, mm.; 69)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dr. ir. juli santoso, mp.;halaman 224 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 70)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sri trisnaniningsih, dra, ec,msi;71)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi wiyatno; 72)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi chamim thohari; 73)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi basuki widodo; 74)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi winarto, se; 75)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi holip, se; 76)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi suparno, se.; 77)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi edy supianto;- 78)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi lilik agus s.;- 79)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi wiwin yulianingsih;- 80)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi wahyu rudhi pramono;81)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. siswanto, ms; 82)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi joumil aidil saifuddin;83)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi aksan, st;- 84)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi isa rahmajanti; 85)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi agoeng soeprijono, drs, ec,mma;86)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi taukhid; 87)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi rina moestika; halaman 225 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 88)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi herry nirwanto;- 89)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi agus sulistoyono;90)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi dra. sonja andarini;- 91)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi sri suryani yuprapti winasih; 92)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi susi hariyawati; 93)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ec. nurjanti takarini;- 94)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ketut sumadi;- 95)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. suprihatin, mt.; 96)2 (dua) lembar perjanjian pembiayaan kopkar primkop upn vetaranjatim atas nama anggota koperasi ir. maroeta, mp.; 97)3 (tiga) lembar surat kuasa pemotongan gaji kopkar primkop upnvetaran jatim atas nama 19 (sembilan belas) anggota koperasi, tanggalagustus 2015;98)3 (tiga) lembar surat kuasa pemotongan gaji kopkar primkop upnvetaran jatim atas nama 19 (sembilan belas) anggota koperasi, tanggalseptember 2015;99)1 (satu) lembar surat rekomendasi tanggal 15 juni 2015, yangditandatangani oleh tarwin, s.e., m.m. yang dikeluarkan oleh primerkoperasi100)2 (dua) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00013-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;101)3 (tiga) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00010-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;102)1 (satu) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00011-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;halaman 226 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 103)1 (satu) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00016-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;104)2 (dua) lembar print out loan statement bank jatim syariah capemsurabaya utara loan no. mda00008-primkop upn veteran jatim tanggal10 oktober 2024;105)1 (satu) lembar print out mutasi rekening koran bank jatim no. rek.6161000049 atas nama primkop upn veteran jawa timur cabang sycapem surabaya utara periode oktober 2022 sampai dengan desember2023;106)1 (satu) lembar print out rekapan setoran primkop upn veteran jawatimur no. rek. 6161000049 periode 7 oktober 2022 sampai dengan 29desember 2023 dengan total setoran sejumlah rp. 193.000.000,- (seratussembilan puluh tiga juta rupiah);107)1 (satu) buah buku tulis warna cokelat motif bunga bertuliskan "buku ceki";108)1 (satu) buah buku tulis warna cokelat motif bunga bertuliskan "buku cekii";109)30 (tiga puluh delapan) lembar print out rekeneing koran bank bni n.ọrek 0151402833 atas nama primer koperasi upn veteranjatim, periode 1 juli 2015 sampai dengan 31 januari 2016;110)95 (sembilan puluh lima) lembar jadwal pembayaran angsuran anggotaprimer koperasi upn veteran jatim111)2 (dua) lembar laporan neraca idr & vls cabang surabaya dancapem tahun 2014 - 2015, tanggal 31 desember 2014, yang dikeluarkanoleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur.112)4 (empat) lembar laporan laba rugi cabang surabaya dan capemtahun 2014 - 2015, taanggal 31 desember 2014, yang di keluarkan olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur.113)2 (dua) lembar laporan neraca idr & vls cabang surabaya dancapem tahun 2015 - 2016, tanggal 31 desember 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur.114)4 (empat) lembar laporan laba rugi cabang surabaya dan capemtahun 2015 - 2016, tanggal 31 desember 2015, yang di keluarkan olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur.115)26 (dua puluh enam) lembar turunan akta no. 04 tanggal 5 agustus2015 tentang perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsiphalaman 227 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 mudharabah, yang di keluarkan oleh arief hidajat, s.h., m.si. notarisdi surabaya.116)1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 8 september 2015, yangdi keluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.117)1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 9 oktober 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.118)1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 15 september 2015,yang di keluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timurcabang pembantu syariah surabaya utara.119)1 (satu) lembar advis pembiayaan, tanggal 5 agustus 2015, yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.120)1 (satu) lembar pendapat penyelia pembiayaan cabang pembantusyariah, tanggal 3 juni 2015, yang di keluarkan oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabayautara.121)k. 1 (satu) lembar pendapat penyelia pembiayaan cabang pembantusyariah, tanggal 13 november 2015, yang di keluarkan oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariah surabayautara.122)1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa mendebet rekening,tanggal 7 januari 2016, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir.yuliatin ali syamsiah, mm selaku ketua primkop upn "veteran”jawa timur kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur capemsurabaya utara.123)1 (satu) lemigar surat aksep tanggal 7 januari 2016, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' jawa timur.124)1 (satu) lembar surat pernyataan dan kuasa, tanggal 7 januari 2016,yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah,mm selaku ketua primkop upn "veteran * jawa timur kepadapenerima kuasa dai pt. bnk pembangunar: daerah jawa timur capemạsurabaya utara.125)1 (satu) lembar perohonan realsasi pembiayaan tanggal 7 januari 2016yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" jawatimurhalaman 228 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 126)1 (satu) lembar advis pembiayaan, nasabah atas nama primkopupn "veteran" jawa timur, tanggal 7 januari 2016 yang dikeluarkan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabangpembantu syariah surabaya utara.127)1 (satu) lembar surat permohonan atas penambahan fasilitaspembiayaan dari pt. bank jatim syariah, tanggal 15 juni 2015, yangdikeluarkan oleh primkop upn "veteran" jawa timur.128)1 (satu) lembar surat permohonan atas penambahan fasilitaspembiayaan dari pt. bank jatim syariah, tanggal 11 november 2015,yang dikeluarkan oleh primkop upn 'veteran" jawa timur.129)31 (tiga puluh satu) lembar print out idi history bu, tanggal laporan29 mei 2015, debitur atas nama pimkop upn veteran.130)44 (empat puluh empat) lembar print out idi history bu, tanggallaporan 19 november 2015, debitur atas nama primer koperasiupn veteran 001112001-primer koperasi universitaspembangunan nasional 001112992 -primkop pegawai upnveteran yogyakarta 001485007.131)32 (tiga puluh dua) lembar print out idi history bu, tanggal laporan 10november 2015, debitur atas nama primkop upn veteran jawatimur 001011995 - primkop upn veteran jawa timur001422041 - primkop universitas pembangunan nasionalveteran jawa timur 001114992;132)44 (empat puluh empat) lembar print out idi history bu, tanggallaporan 19 november 2015, debitur atas nama primer koperasiupn veteran 001112001 - primer koperasi universitaspembangunan nasional 001112992 - primkop pegawai upnveteran yogyakarta 001485007.133)8 (delapan lembar surat persetujuan pemberian pembiayaan nomor053/085/bjs.csu/by, tanggal 3 agustus 2015 di keluarkan oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur.134)2 (dua) lembar memorandum pengusulan pembiayaan (mpp)bpd 1.1. nomor: - tanggal 1 juni 2015, nama nasabah: koperasi primerupn "veteran" surabaya, yang ditandatangani tri anggasetyayana dan andi tri prasetyo selaku analis pembiayaan.135)1 (satu) lembar formulir laporan kunjungan setempat(fks), tanggaljuni 2015, nasabah atas nama koperasi primer upn "veteran"surabaya, yang ditandatangani oleh denny kurniawan selakuhalaman 229 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 penyelia pembiayaan dan tri angga setyayana selaku analispembiayaan.136)2 (dua) lembar memorandum pengusulan pembiayaan (mpp) bpd 1.1,nomor : - anggal 11 november 2015, nama nasabah : koperasi primerupn "veteran" surabaya, yang ditandatangani tri anggasetyayana dan andi tri prasetyo selaku analis pembiayaan.137)1 (satu) lembar formulir laporan kunjungan setempat(fks) tanggal 11november 2015, nasabah atas nama koperasi primer upn "veteran"surabaya, yang ditandatangani oleh denny kurniawan selakupenyelia pembiayaan dan triangga setyayana selaku analispembiayaan.138)9(sembilan) lembar surat persetujuan pemberian pembiayaanno.053/d143/bjs.csu/by, tanggal 4 januar 2016, di keluarkan oleh pt.bank pembangunan daerah jawa timur.139)16 (enam belas) lembar turunan akte nomor : 05 tanggal 5 agustus2015, tentang pengikatan jaminan secara cessie, yang dibuat oleharief hidajat, s.h., m.si. notaris di surabaya. 140)32 (tiga puluh dua) lembar turunan akte nomor : 7, tanggal 7 januari2016, tentang perjanjian pembiayaan modal kerja berdasarkan prinsipmudharabah, yang di buat oleh siti nurul yuliami, s.h., m. kn.notaris di surabaya.141)15 (lima belas) lembar lembar turunan akte nomor : 8 tanggal 7januari 2016 tentang pengikatan jaminan secara cessie, yang di buatoleh siti nurul yuliami, s.h., m. kn. notaris di surabaya.142)1 (satu) lembar surat peryataan dan kuasa mendebet rekening,tanggal 5 agustus 2015, yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir.yuliatin ali syamsiah, mm selaku ketua primkop upn "veteran”jawa timur kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur capemsurabaya utara.143)1 (satu) lembar surat aksep tanggal 5 agustus 2015, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' jawa timur.144)1 (satu) lembar surat peryataan dan kuasa, tanggal 5 agustus 2015yang ditandatangani oleh pemberi kuasa ir. yuliatin ali syamsiah, mmselaku ketua primkop upn 'veteran" jawa timur kepada penerimakuasa dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur capemsurabaya utara.halaman 230 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 145)1 (satu) lembar permohonan realisasi pembiayaan tanggal 5 agustus2015 yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran'jawa timur.146)1 (satu) lembar advis pembiayaan, nasabah atas nama primkop upn"veteran" jawa timur, tanggal 15 september 2015, yang di keluarkanoleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusyariah surabaya utara.147)1 (satu) lembar pengajuan asuransi penjaminan pembiayaan no.053/107/bjs.csu/by, tanggal 16 september 2015, yang di keluarkanoleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantusyariah surabaya utara.148)1 (satu) lembar pengajuan asuransi penjaminan pembiayaan no.m054/004/bjs.csu/by, tanggal 07 januari 2015, yang di keluarkan olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur cabang pembantu syariahsurabaya utara.149)1 (satu) lembar policy schedule pa kreasi insurance12410091501169, tanggal 22 september 2015, yang di keluarkan olehpt. asuransi bangun askrida.150)1 (satu) lembar policy schedule pa kreasi insuranceno.12410091501170, tanggal 22 september 2015, yang di keluarkanoleh pt. asuransi bangun askrida.151)1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran' jawa timur, tanggal 30 juli 2015, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' cabang jawatimur.152)1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 5 september 2015,yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran" cabangjawa timur.153)1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 15 september 2015,yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" cabangjawa timur.154)1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn "veteran" jawa timur, tanggal 9 oktober 2015,yang ditandatangani oleh pengurus primkop upn "veteran' cabangjawa timur.halaman 231 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 155)1 (satu) lembar daftar nominatif pengajuan dan pencairan anggotaprimkop upn veteran" jawa timur, tanggal 7 januari 2016, yangditandatangani oleh pengurus primkop upn veteran" cabang jawatimur.156)1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00141, tanggal 27november 2014, yang dikeluarkan oleh primer koperasi upn veteranjatim. 157)1 (satu) lembar nomor bukti : bkm 01234 tanggal 17 juni 2019, yangdikeluarkan oleh primer koperasi upn veteran jatim. 158)1 (satu) lembar catatan pembayaran angsuran primer koperasi upnveteran jatim, atas nama purwati, s.e.159)1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00130 tanggal 11november 2014, yang dikeluarkan oleh primer koperasi upn veteranjatim160)1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no : 00160 tanggal 16 januari2015, yang dikeluarkan oleh primer koperasi upn veteran jatim161)1 (satu) lembar nomor bukti kas masuk (bkm), nomor bukti : bkm00804 tanggal 4 desember 2014, yang dikeluarkan upn veteran jawatimur. 162)1 (satu) lembar rekapitulasi angsuran atas nama dra. ec. tri kartika,m.si. jumlah plafon pinjaman rp25.000.000,- (dua puluh lima jutarupiah), jangka waktu 60 bulan. 163)1 (satu) lembar tanda terima cek / giro no. : 00146, tanggal 4desember 2014, yang dikeluarkan primer koperasi upn veteran164)1 (satu) lembar nomor bukti kas masuk (bkm), nomor bukti : bkm01606 tanggal 17 desember 2014, yang dikeluarkan upn veteran jawatimur. 165)1 (satu) lembar tanda terima penyerahan cek / giro no. : 00118,tanggal 30 oktober 2014, yang dikeluarkan primer koperasi upnveteran166)3 (tiga) lembar printout legalisir surat keputusan nomor:052/237/kep/dir/sdm, tanggal 08 desember 2024 tentangpengangkatan dalam jabatan dan pemindahan tugas pegawai yangdikeluarkan direksi pt bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara lainatas nama saksi denny kurniawan, s.h.8.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlahrp.5.000,- (lima ribu rupiah); halaman 232 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hariselasa tanggal 10 juni 2025, oleh kami ferdinand marcus leander, s.h., m.h.selaku hakim ketua, abdul gani, s.h., m.h. dan pultoni, s.h., m.h. hakim adhoc tipikor pada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya, dan masing-masing sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkandalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 12 juni 2025,oleh majelis hakim tersebut, dengan dibantu lukman hakim, s.h., m.h., sebagaipanitera pengganti pada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri oleh jaksapenuntut umum pada kejaksaan negeri perak dan dihadiri oleh terdakwadidampingi penasihat hukumnya; hakim-hakim anggotaabdul gani, s.h., m.h.hakim ketua majelis, ferdinand marcus leander, s.h., m.h.pultoni, sh., m.h.panitera pengganti,lukman hakim, s.h., m.h.halaman 233 dari 233 putusan nomor 8/pid.sus-tpk/2025/pn sby